METODOLOGIA
SENAI DE
EDUCAÇÃO
PROFISSIONAL

PERFIL PROFISSIONAL

DESENHO CURRICULAR

PRÁTICA PEDAGÓGICA

METODOLOGIA 
SENAI DE 
EDUCAçÃO 
PROFISSIONAL

CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA – CNI
Robson Braga de Andrade 
Presidente

Diretoria de Educação E Tecnologia – DIRET
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor de Educação e Tecnologia

SENAI – Conselho Nacional
Paulo Afonso Ferreira
Presidente

SENAI – Departamento Nacional
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor Geral

Gustavo Leal Sales Filho
Diretor de Operações

Sérgio Moreira
Diretor Adjunto

Felipe Esteves Pinto Morgado
Gerente Executivo da Unidade de Educação 
Profissional e Tecnológica (UNIEP)

Luiz Eduardo Leão
Gerente de Tecnologias Educacionais

Deusa Carvalho
Gerente de Educação Profissional e Tecnológica

METODOLOGIA 
SENAI DE 
EDUCAçÃO 
PROFISSIONAL

PERFIL PROFISSIONAL

DESENHO CURRICULAR

PRÁTICA PEDAGÓGICA

© 2019. SENAI – Departamento Nacional
Os direitos de reprodução e de adaptação desta guia são reservados ao SENAI. 
Departamento Nacional 2019, inclusive a reprodução por procedimento mecânico ou 
eletrônico.

SENAI/DN
Unidade de Educação Profissional e Tecnológica – UNIEP

FICHA CATALOGRÁFICA

S491m

Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial. Departamento Nacional. 
Metodologia SENAI de educação profissional. Serviço Nacional de 
Aprendizagem Industrial. Departamento Nacional. – Brasília: SENAI/DN, 
2019.

176 p. : il. ; 21cm.

ISBN 978-85-505-0330-1

1. Perfil Profissional. 2. Desenho Curricular. 3. Prática Pedagógica.

I. SENAI. Departamento Nacional. II. Título.

CDU: 377

SENAI 
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
Departamento Nacional

Serviço de Atendimento ao Cliente - SAC
Tels.: (61) 3317-9989/3317-9992
sac@cni.org.br

Sede
Setor Bancário Norte
Quadra 1 – Bloco C
Edifício Roberto Simonsen
70040-903 – Brasília – DF
Tel.: (61) 3317-9000
Fax: (61) 3317-9994
http://www.senai.br

SUMÁRIO

CARTA DE APRESENTAçãO ....................................................................................................................................9

INTRODUçãO ......................................................................................................................................................... 11

SOBRE ESTA PUBLICAçãO ................................................................................................................................... 13

RECOMENDAçÕES ................................................................................................................................................ 14

1  PERFIL PROFISSIONAL ....................................................................................................................................... 17

1.1 Estudos sobre o Mercado de Trabalho e sobre Tendências de Áreas Tecnológicas ..................... 18

1.1.1 Elaboração de Estudos sobre o Mercado de Trabalho ............................................................ 19

1.1.2 Elaboração de Estudos sobre Tendências de Áreas Tecnológicas ......................................... 20

1.2 Definição de Perfis Profissionais ............................................................................................................ 21

1.2.1 Elaboração das Minutas de Perfis Profissionais – Comitê de Especialistas do SENAI (CES).... 21

1.2.1.1 Etapa 1: Análise dos Resultados dos Estudos sobre o Mercado de Trabalho e sobre 

Tendências de Áreas Tecnológicas ..................................................................................................25

1.2.1.2 Etapa 2: Mapeamento das Funções/Subfunções e Definição da Competência Geral ..........28

1.2.1.3 Etapa 3: Estabelecimento dos Padrões de Desempenho ...........................................................35

1.2.1.4 Etapa 4: Mapeamento das Competências Socioemocionais ......................................................37

1.2.1.5 Etapa 5: Identificação de Ocupações Intermediárias ...................................................................38

1.2.1.6 Etapa 6: Identificação de Outras Ofertas Formativas  .................................................................39

1.2.2 Validação das Minutas de Perfis Profissionais – Comitê Técnico Setorial (CTS) .................. 40

2 DESENHO CURRICULAR .................................................................................................................................... 47

2.1 Estratégia de Elaboração de Desenhos Curriculares  ......................................................................... 48

2.2 Etapas de Elaboração de Desenhos Curriculares ................................................................................ 51

2.2.1 Etapa 1: Análise de Perfis Profissionais ...................................................................................... 51

2.2.1.1 Análise de Competências Específicas ..............................................................................................57

2.2.1.2 Análise de Competências Socioemocionais ....................................................................................63

2.2.2 Etapa 2: Definição dos Módulos .................................................................................................. 66

2.2.3 Etapa 3: Estruturação de Unidades Curriculares  ...................................................................... 69

2.2.4 Etapa 4: Organização Interna da Unidade Curricular ............................................................... 71

2.2.5 Etapa 5: Estruturação de Itinerários Formativos ...................................................................... 79

2.3 Estruturação de Ofertas Formativas Customizadas ........................................................................... 84

3 PRÁTICA PEDAGÓGICA ...................................................................................................................................... 91

3.1 Diretrizes para a Prática Pedagógica no SENAI  .................................................................................. 92

3.1.1 Fundamentos Teóricos .................................................................................................................. 92

3.1.2 Princípios Norteadores ................................................................................................................ 100

3.1.3 Profissionais da Prática Pedagógica .......................................................................................... 103

3.1.4 Estratégias de Oferta .................................................................................................................. 105

3.1.5 Documentos de Referência ........................................................................................................ 106

3.2 Planejamento e Oferta de Cursos ....................................................................................................... 108

3.2.1 Planejamento dos Processos de Ensino e Aprendizagem ..................................................... 108

3.2.1.1 Contextos para Elaboração do Planejamento dos Processos de Ensino e Aprendizagem ..109

3.2.1.2 Planos de Cursos .................................................................................................................................112

3.2.1.3 Planos de Ensino das Unidades Curriculares ................................................................................112

3.2.1.4 Elaboração de Situações de Aprendizagem ......................................................................... 113

3.2.1.5 Elaboração do Plano de Ensino da Unidade Curricular ....................................................... 133

3.2.2 Execução dos Processos de Ensino e de Aprendizagem ....................................................... 150

3.2.2.1 Apresentação do Plano de Ensino da Unidade Curricular à Turma .................................. 150

3.2.2.2 Alinhamento do Planejamento Realizado às Características da Turma e de Cada Aluno ...151

3.2.2.3 Execução das Situações de Aprendizagem ........................................................................... 152

3.2.2.4 Realização da Avaliação da Aprendizagem ........................................................................... 153

3.2.3 Especificidades do Planejamento e Oferta de Cursos Customizados ................................. 158

GLOSSÁRIO ........................................................................................................................................................... 164

REFERêNCIAS ....................................................................................................................................................... 171

CRéDITOS DA REVISãO ....................................................................................................................................... 175

9

 CARTA DE APRESENTAçÃO

A intensificação dos fenômenos de natureza política, econômica, tecnológica, social, 
cultural e ambiental em nível global exige a constante ampliação da capacidade de produção 
de respostas e de novas soluções para o enfrentamento dos desafios e incertezas que 
se apresentam para a contemporaneidade e para o futuro da nossa sociedade, da nossa 
indústria e do nosso país.

Boa parte da capacidade de produção dessas respostas e soluções passa pelo compromisso 
de investimentos estratégicos em formação profissional, agente central para a indução 
da inovação, da competitividade e do desenvolvimento de um país.

Os compromissos com a promoção da formação profissional e com a qualidade dos 
processos de ensino e aprendizagem orientados para o atendimento das demandas da 
indústria brasileira se consolidaram como marcas registradas do Serviço Nacional de 
Aprendizagem Industrial (SENAI) ao longo dos seus 77 anos de existência.

Esses compromissos se perpetuaram por meio de processos educacionais inovadores, 
os quais possibilitaram que o SENAI identificasse e adotasse as melhores práticas de 
formação com base em competências disponíveis em nível mundial.

A implementação dessas práticas teve início no ano de 1999, por meio de um projeto 
estratégico nacional denominado “Certificação Profissional Baseada em Competências”. 
A partir desse primeiro projeto, o SENAI passou por diferentes fases de reflexão e 
práticas que culminaram com a criação e gradativa consolidação da “Metodologia SENAI 
de Educação Profissional (MSEP)”.

Os resultados alcançados ao longo de 20 anos possibilitaram que a metodologia atingisse 
um maior grau de maturidade, consolidando-se em nível internacional como referência 
para a formação profissional e em nível nacional como um importante instrumento para 
o atendimento das crescentes demandas da indústria em relação à formação de novos 
profissionais.

Após esse período de consolidação, acompanhado da produção de diversos itinerários 
nacionais que contemplam ofertas formativas da iniciação profissional até a pós-graduação 
em diversas áreas e segmentos tecnológicos, o SENAI novamente inova ao propor a 
revisão e a ampliação da “Metodologia SENAI de Educação Profissional”.

Esta nova versão revisada e ampliada incorpora as melhores práticas de aplicação da 
metodologia ao longo dos últimos 20 anos, as quais passam a ser apresentadas de forma 

10

mais simplificada, visando elevar seu nível de apropriação. Passa a englobar também a 
organização e a oferta de cursos customizados voltados para o atendimento de demandas 
de formação que permitam a rápida aquisição de aptidões para o trabalho.

A “Metodologia SENAI de Educação Profissional”, em sua nova versão, se apresenta, 
portanto, como uma resposta aos desafios inerentes à nova revolução industrial, que 
requerem o desenvolvimento de competências técnicas e socioemocionais conectadas 
à difusão de novas tecnologias e à necessidade do aperfeiçoamento contínuo.

Com essa iniciativa, o SENAI renova o seu compromisso com a formação profissional de 
qualidade, criando as melhores condições para que os seus alunos possam realizar com 
maior autonomia a condução dos seus processos de formação e de aperfeiçoamento 
profissional, assegurando que possam estar em sintonia permanente com as demandas do 
mercado de trabalho, de forma a contribuir efetivamente na geração de novas e melhores 
oportunidades para a indústria brasileira e para o desenvolvimento do nosso país.

Robson Braga de Andrade  
Presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI)

11

INTRODUçÃO

O SENAI, maior instituição de formação profissional da América Latina, atento às constantes 
inovações que impactam a organização e os processos de trabalho, avalia continuamente 
suas práticas formativas, incorporando e desenvolvendo metodologias educacionais que 
aproximam as demandas do mundo do trabalho aos processos de formação profissional.

Na década de 90, como membro da Organização Internacional do Trabalho (OIT), o 
SENAI participou de várias frentes de discussão referentes às mudanças no exercício das 
profissões. O desdobramento dessas discussões demandou um olhar, não mais sobre a 
ocupação, mas sobre a função desempenhada. Como consequência disso, as ofertas dos 
programas de formação profissional passaram a ser organizadas com vistas à competência 
e não mais por conteúdo.

Em 1999, para atender todas essas demandas, o SENAI/DN cria o Projeto Estratégico 
Nacional conhecido por “Certificação Profissional com Base em Competências”. Numa 
interlocução com a Organização Internacional do Trabalho (OIT) e com o Centro 
Interamericano para o Desenvolvimento do Conhecimento e da Formação Profissional 
(Cinterfor), esse projeto iniciou uma experiência piloto com os Departamentos Regionais 
BA, DF, MG, PR, PE, RJ, RS, SC e SP.

A experiência foi consolidada em três grandes métodos – Elaboração de Perfis Profissionais, 
Elaboração de Desenhos Curriculares e Avaliação e Certificação de Competências. A 
estratégia definida para a descrição de Perfis Profissionais foi o Comitê Técnico Setorial 
(CTS), destacada numa publicação à parte. Esse material foi disponibilizado para os 
Departamentos Regionais em 2002, em uma série de quatro livros:

•  Comitês Técnicos Setoriais;
•  Metodologia para a Elaboração de Perfis Profissionais;
•  Desenho Curricular Baseado em Competências;
•  Avaliação e Certificação de Competências.

Em 2004 foi publicada a 2ª edição acrescida de um glossário para entendimento e 
uniformização dos fundamentos e princípios tomados como base para a concepção e 
elaboração dos documentos metodológicos.

Tendo em vista o caráter evolutivo dos métodos, em 2006 foi editada uma revisão, 
momento em que foi aplicado pela primeira vez o termo “metodologia”, com o título 
“Metodologia SENAI para Formação Profissional com Base em Competências”. Nessa 
edição, os dois livros que se referiam à elaboração de Perfis Profissionais foram reunidos 
em um só volume. Um novo livro voltado à prática educacional foi incluído, considerando 
a necessidade de orientar o desdobramento do Desenho Curricular na Prática Docente: 
Norteador da Prática Pedagógica.

12

Em 2009, a “Metodologia SENAI para Formação Profissional com Base em Competências” 
foi revisada e atualizada, consolidando-se em três volumes, sem, no entanto, perder sua 
essência, seu conteúdo e sua opção metodológica.

Em 2012, em função da implantação do projeto de padronização educacional, houve a 
necessidade de realização de um diagnóstico de apropriação do método. O resultado desse 
diagnóstico fez com que em 2013 o SENAI desenvolvesse um processo de revisão mais 
robusto, integrando a metodologia em um único volume que contempla os três métodos 
norteadores da formação profissional do SENAI com base em competências. Isso fez 
com que a inter-relação dos métodos ficasse mais clara, inclusive com a apresentação de 
exemplos práticos. Uma significativa mudança foi a alteração do nome para “Metodologia 
SENAI de Educação Profissional” como uma forma de personalizar a proposta de “Formação 
com Base em Competências”, enfatizando a especificidade do SENAI.

Consoante ao entendimento de que a “Metodologia SENAI de Educação Profissional” é 
viva e orgânica, o SENAI, em 2018 identificou a necessidade de iniciar um novo processo 
de revisão, considerando as tendências tecnológicas e educacionais contemporâneas. Foi 
implantado um grupo de trabalho que, após refletir sobre a situação atual da Metodologia, 
à luz das principais transformações tecnológicas, sociais e educacionais e seus impactos 
no mundo do trabalho, desenvolveu um conjunto de premissas que norteou esse processo 
de atualização, quais sejam:

•  Sintonia com o mundo do trabalho e entre as fases da metodologia: definição 
do Perfil Profissional, elaboração do Desenho Curricular e desenvolvimento da 
Prática Docente;

•  Protagonismo do aluno;
•  Competência  do  docente  em  planejar  e  desenvolver  as  capacidades  e  o 

protagonismo do aluno;

•  Protagonismo do SENAI em Educação Profissional;
•  Criação de condições para desenvolvimento e inovação da indústria;
•  Reconhecimento  do  SENAI  como  excelência  em  educação  profissional  e 

tecnológica.

O resultado desse trabalho é a entrega de uma nova versão atualizada e ampliada da 
publicação da “Metodologia SENAI de Educação Profissional”.

Essa nova versão preserva a essência do método desenvolvido ao longo de 20 anos e 
incorpora as melhores práticas de aplicação da Metodologia, incluindo a organização 
e a oferta de cursos customizados para atendimento aos desafios oriundos dos novos 
contextos do mundo do trabalho e do mundo da educação.

A nova publicação é acompanhada de um mapa conceitual que demonstra de forma 
ilustrada as fases, os processos e as etapas da metodologia e as suas inter-relações, 
possibilitando um rápido entendimento do seu funcionamento.

13

SObRE ESTA PUbLICAçÃO

Seja bem-vindo à nova edição da Metodologia SENAI de Educação Profissional, elaborada 
por profissionais de educação da Unidade de Educação Profissional e Tecnológica (UNIEP) 
e de diferentes Departamentos Regionais do SENAI. Esta publicação é fruto da integração 
de múltiplos saberes e das melhores práticas  desenvolvidas ao longo dos vinte anos de 
existência da metodologia, agora reunidos e apresentados de forma simplificada visando 
a ampliação da sua difusão.

Os conteúdos que integram esta publicação estão organizados na seguinte proposta 
gráfica:

Colunas 
Secundárias

Colunas 
Principais

Paginação e 
Cor do Capítulo

ÍCONES

Conceito

Aprofundamento

Dica

QR Code

Atenção

14

RECOMENDAçõES

A apropriação plena desta metodologia não depende somente da compreensão das 
orientações técnicas contidas neste documento. Há que se adotar uma dinâmica de 
trabalho diferenciada, para a qual são imprescindíveis algumas condições, entre as quais 
se destacam:

•  Preparação dos profissionais envolvidos para lidar com a Metodologia preconizada: 
Docentes,  Coordenadores  Pedagógicos,  Curriculistas,  Coordenadores 
Metodológicos, dentre outros;

•  Tempo  e  espaço  destinados  ao  planejamento  e  à  avaliação  coletivos,  ao 
compartilhamento de atividades e experiências, à pesquisa, ao contato com o 
ambiente externo, visando uma prática docente interdisciplinar, contextualizada, 
integradora do “saber”, do “saber fazer” e do “saber ser”;

•  Suporte ao processo educativo, mediante a disponibilização de espaços criativos, 

bibliotecas, oficinas e laboratórios adequadamente aparelhados e acessíveis;

•  Atuação efetiva da Coordenação Pedagógica como apoio à ação docente, para 
potencializar o alcance de resultados cada vez mais expressivos e de qualidade;

•  Compromisso  e  esforço  de  Gestores,  Secretários,  Técnicos,  Docentes, 
Administrativos e Alunos, em prol da qualidade e efetividade da educação 
profissional inclusiva;

•  Sistematização das informações referentes ao curso em um plano de curso que 
atenda aos critérios da legislação educacional e regulamentações institucionais;

•  Acompanhamento  criterioso  e  avaliação  sistemática  da  implementação  e 
apropriação da metodologia, de acordo com as proposições contidas neste 
documento, de modo que se possa avaliar a sua repercussão no desenvolvimento 
das capacidades dos alunos e, em consequência, no perfil dos concluintes;

•  Sistematização das informações que servirão como sustentação às políticas 
institucionais de ensino, extensão e pesquisa (quando for o caso), constantes no 
Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) das Instituições de Ensino Superior 
(IES), previstas no âmbito do curso e claramente voltadas para a promoção de 
oportunidades de aprendizagem alinhadas ao perfil do egresso, configurando-se 
como uma prática exitosa e inovadora; 

•  Gestão compartilhada, com ampla circulação de informações, fundamentada 
na autonomia com responsabilidade, voltada para a busca de alto desempenho, 
representando um caminho natural para uma instituição como o SENAI que, desde 

15

a sua origem, tem respondido de forma competente às necessidades do setor 
industrial e da sociedade.

Para encerrar, vale destacar que a “Metodologia SENAI de Educação Profissional” tem 
o objetivo de favorecer as bases necessárias para o planejamento e desenvolvimento 
de uma prática pedagógica eficaz, sintonizada com as atuais e futuras demandas do 
mundo do trabalho e do mundo da educação. No entanto, ela não deve ser considerada 
uma prescrição. Cabe ao Docente, diante das circunstâncias e dos desafios inerentes ao 
processo educativo, traduzir no dia a dia da sala de aula os fundamentos e os princípios 
norteadores aqui defendidos.

Nesse sentido, o objetivo primordial desta publicação é suscitar uma reflexão que 
favoreça ao Docente promover uma formação profissional em que haja espaço para o 
diálogo, para o questionamento, para a criatividade e para a construção compartilhada do 
conhecimento. Uma formação profissional em que Docentes e Alunos renovem o interesse 
pela formação continuada. Enfim, uma formação profissional em que o conhecimento não 
seja um dogma a ser seguido, mas o impulso para a transformação pessoal e profissional.

O Perfil Profissional 
é a descrição do que 
idealmente o trabalhador 
deve ser capaz de realizar 
no campo profissional 
correspondente a uma 
ocupação. É o marco 
de referência para 
o desenvolvimento 
profissional. 

Constituído pelas 
competências profissionais 
e pelo contexto de 
trabalho da ocupação, o 
Perfil Profissional expressa 
as funções e os níveis de 
desempenho que se espera 
que o trabalhador alcance, 
indicando o que assegurará 
a sua competência ou o 
tornará apto a atuar, com 
qualidade, no âmbito do 
mundo do trabalho. 

17

1   PERFIL PROFISSIONAL

Este capítulo destina-se a apresentar o método utilizado 
para elaborar Perfis Profissionais com base nas competências 
demandadas pelos agentes do mundo do trabalho.

Na Metodologia SENAI de Educação Profissional (MSEP), 
utiliza-se como principal estratégia para definição de Perfis 
Profissionais a realização de Comitês Técnicos Setoriais (CTS), 
que podem ser de âmbito regional ou nacional, com atores 
que possam efetivamente contribuir com a definição de um 
ou mais Perfis Profissionais. Como ferramenta de análise, 
a opção foi pela Análise Funcional, tendo em vista que ela 
melhor descreve as grandes funções e os desdobramentos 
de uma ocupação, conforme definem Mansfield e Mitchell; e 
Mansfield, para a definição de Perfis Profissionais.

Análise FuncionAl

De acordo com os referidos autores, a Análise Funcional 
é utilizada para identificar as competências profissionais 
inerentes a uma função produtiva. Essa função pode ser 
definida para um setor ocupacional, uma empresa, um grupo de 
empresas ou para todo um setor de produção ou de serviços. 
Nesse sentido, a Análise Funcional é flexível e aderente aos 
objetivos de educação do SENAI.

Por  meio  de  uma  estratégia  dedutiva  (do  geral  para  o 
particular), a Análise Funcional requer que se estabeleça o 
propósito principal da área produtiva ou da ocupação ou dos 
serviços em análise, perguntando-se sucessivamente quantas 
funções existem e quais subfunções permitirão que a função 
precedente se realize. Como consequência desse trabalho 
dedutivo, as funções e as subfunções mantêm entre si uma 
uma relação lógica e de interdependência.

Análise Funcional
É um método que se inicia 
com a definição do propósito-
-chave de uma empresa e se 
conclui quando se definem 
as funções produtivas mais 
simples – elementos de 
competência – que podem ser 
realizadas por um trabalhador. 
Pode ser utilizada ainda para 
estabelecer a estrutura de 
uma ocupação, partindo da 
identificação de seu propósito 
principal (objetivo-chave), 
derivando sucessivamente 
para funções e subfunções 
que sejam significativas para 
a consecução desse propósito 
e chegando, dessa forma, aos 
elementos de competência e 
aos padrões de desempenho.

18

A Análise Funcional leva em conta, também, as condições de trabalho, os sistemas 
organizativos, as relações entre as diferentes funções, os resultados da produção de bens 
ou de serviços e as demandas futuras. Nesse sentido, a Análise Funcional é baseada em 
uma reflexão mais ampla sobre o contexto de trabalho, não se restringindo, portanto, 
a tarefas.

Para essa reflexão mais ampla e sistêmica do contexto de trabalho, são utilizados 
resultados de estudos retrospectivos e prospectivos, sobre trabalho, educação, tendências 
tecnológicas, entre outros, que servem de base para a discussão sobre Perfis Profissionais 
aderentes às necessidades atuais e perspectivas de futuro de determinada área tecnológica 
ou ocupação.

Análise FuncionAl

  Centrada nos resultados que o trabalhador deve apresentar;

  Tem natureza relacional: descreve os resultados essenciais de uma ocupação 

e a relação entre eles;

  Própria para descrição de atividades de ocupações dinâmicas;

  Descreve o que as pessoas devem fazer em seu trabalho.

O SENAI, ao optar pela Análise Funcional para a descrição de Perfis Profissionais, enfatiza 
as inter-relações das diferentes atividades que caracterizam as ocupações industriais, 
em uma visão sistêmica da área tecnológica em questão.

Outro ponto importante na definição e na atualização de Perfis Profissionais é conhecer e 
entender o contexto tecnológico e organizacional das ocupações envolvidas. Nesse sentido, 
orienta-se a realização de Estudos sobre o Mercado de Trabalho e sobre Tendências de 
Áreas Tecnológicas como fontes de informação para subsidiar as discussões dos Comitês 
Técnicos Setoriais (CTS).

1.1 EStudOS SObrE O mErCadO dE trabalhO E SObrE 
tENdêNCiaS dE árEaS tECNOlógiCaS
Para a elaboração e atualização dos Perfis Profissionais, é imprescindível realizar pesquisas 
e estudos técnicos sobre o contexto de trabalho de determinada ocupação, considerando 
as mudanças estruturais, tecnológicas, produtivas e organizacionais.

19

Nesse processo de investigação, realizam-se as seguintes categorias de estudos, a saber:

  Estudos sobre o Mercado de Trabalho: referem-se à análise de séries históricas 
da oferta de emprego e de profissionais egressos da formação profissional na(s) 
ocupação(ões) em foco.

  Estudos sobre Tendências de Áreas Tecnológicas: devem levar em consideração 
as evoluções tecnológicas e organizacionais para os setores industriais e quais 
a(s) ocupação(ões) em questão faz(em) parte, bem como uma reflexão sobre a 
difusão de tais tendências no mercado brasileiro. É possível complementar os 
estudos de tendências com informações sobre as projeções das ocupações que 
serão submetidas aos CTS.

Em ambos os casos é importante observar a complexidade e a diversidade possível da 
atuação profissional dos egressos de cursos ofertados pelo SENAI, cujas ocupações no 
mercado podem contemplar diferentes campos de trabalho.

Sendo assim, nos Estudos sobre Mercado de Trabalho, é possível concentrar atenção 
nos principais segmentos da área industrial para a qual o trabalho de definição do Perfil 
Profissional e posterior Desenho Curricular será desenvolvido.

No que se refere aos Estudos sobre Tendências de Áreas Tecnológicas, também devido à 
abrangência das áreas possíveis em que o profissional egresso pode atuar, é importante 
contemplar as evoluções em andamento e previstas para os diferentes segmentos 
industriais em que o profissional poderá se inserir.

1.1.1  Elaboração dE Estudos sobrE o MErcado dE trabalho

Nos Estudos sobre o Mercado de Trabalho a serem realizados, devem ser consideradas:

a.  Informações sobre Trabalho: dados de emprego organizados por região e pela 
Classificação Brasileira de Ocupações (CBO), obtidos dos relatórios anuais da 
Relação Anual de Informações Sociais (RAIS);

b.  Informações sobre Educação: dados de matrículas e de egressos, organizados 
por região e pelos cursos da área em estudo, obtidos do Censo Escolar e da Base 
Integradora do SENAI.

Para extrair a série histórica, pode-se considerar um período de cerca de 5 (cinco) anos, 
tendo em vista que este também é o período médio de validade dos Perfis Profissionais 
do Itinerário Formativo Nacional do SENAI.

20

Ao analisar os dados retrospectivos, deve-se verificar:

a.  A evolução histórica da demanda por profissionais em 

cada ocupação da área em foco;

b.  A  evolução  histórica  da  oferta  de  matrículas  e  do 
número de concluintes, oriundos do SENAI e de outras 
instituições  de  formação  profissional,  nos  cursos 
correspondentes.

Dessa forma, é possível enfatizar a descrição ou a atualização 
de Perfis Profissionais mais aderentes às demandas do mundo 
do trabalho.

Para mais informações sobre 
Prospecção Tecnológica, 
consulte as obras a seguir:

SENAI. Modelo SENAI de 
Prospecção: Antecipação de 
Demandas por Formação 
Profissional. Serviço Nacional 
de Aprendizagem Industrial. 
Departamento Nacional. 
Brasília, 2018.

GODET, M. La Caja de 
Herramientas de la 
Prospectiva Estratégica. 
Cuaderno nº 5. Librairie des 
Arts et Métiers e Prospektiker. 
Espanha, 2000.

SANTOS M. M.; COELHO, G. 
M.; SANTOS, D. M.; FILHO, L. F. 
Prospecção de tecnologias 
de futuro: métodos, técnicas 
e abordagens. Parcerias 
Estratégicas, Brasília, v 9, n 
19. CGEE, Dez/2004.

1.1.2  Elaboração dE Estudos sobrE tEndências 
dE ÁrEas tEcnológicas

Os Estudos de Tendências de Áreas Tecnológicas são realizados 
mediante o levantamento, a sistematização e a identificação 
das taxas futuras de difusão tecnológica e organizacional, 
considerando tecnologias transversais e específicas do setor 
industrial em questão, bem como as possíveis mudanças nos 
elos da cadeia produtiva e nas estratégias e modelos de 
negócio setoriais. Para tanto, pode-se considerar diferentes 
bases de dados, fontes ou ferramentas de consulta.

Entre as possíveis fontes secundárias de pesquisa, nacionais e 
estrangeiras, a serem utilizadas, pode-se destacar: relatórios 
de ministérios relacionados à ciência e tecnologia, de órgãos 
de fomento e de consultorias internacionais; artigos científicos, 
dissertações, teses e livros produzidos por especialistas de 
universidades de referência no estudo e/ou no desenvolvimento 
de determinada tecnologia ou área tecnológica; estudos de 
projeções; vídeos, entre outros materiais audiovisuais, de 
caráter experimental, disponibilizados na web por especialistas 
ou estudiosos da área; entre outros.

Para uma reflexão sobre as tendências de difusão tecnológica 
e organizacional, podem ser realizados fóruns de consulta a 
especialistas técnicos internos e externos, visando um diálogo 
sobre o contexto atual e as perspectivas de futuro.

21

Após a identificação das principais tendências tecnológicas e organizacionais, deve-se 
realizar uma análise dos impactos de tais tendências na geração de novas atividades, 
conhecimentos, habilidades e atitudes (capacidades) de cada ocupação que será analisada 
nos CTS. Essa análise permitirá aos integrantes dos CTS estabelecer competências 
adequadas e aderentes ao processo de evolução tecnológica e organizacional do setor 
em questão. Com isso, o SENAI busca assegurar a formação adequada às necessidades 
atuais e futuras das empresas. 

1.2  dEfiNiçãO dE PErfiS PrOfiSSiONaiS
A definição de Perfis Profissionais é feita por meio de dois processos sequenciais e 
complementares que pressupõem a participação efetiva da equipe técnica do SENAI e 
representação das instituições e empresas da área/segmento tecnológico em questão:

  Elaboração das Minutas de Perfis Profissionais: momento em que são elaboradas 
as Minutas de Perfis Profissionais pelo Comitê de Especialistas do SENAI (CES);

  Validação das Minutas de Perfis Profissionais: momento em que são validadas as 

Minutas de Perfis Profissionais pelo Comitê Técnico Setorial (CTS).

1.2.1  Elaboração das Minutas dE PErfis Profissionais – CoMitê dE 
EsPECialistas do sEnai (CEs)

A Elaboração das Minutas de Perfis Profissionais das ocupações que integram uma área/
segmento tecnológico constitui o processo de preparação de um Comitê Técnico Setorial 
(CTS). Essa elaboração é responsabilidade do Comitê de Especialistas do SENAI (CES).

Esse comitê é composto por Especialistas Técnicos e de Educação Profissional do SENAI, 
os quais assumem as funções de Especialistas Técnicos, Coordenador Operacional e 
Coordenador Metodológico do trabalho a ser realizado.

A fim de cumprir tais objetivos, os integrantes desse comitê devem possuir formação 
e experiência profissional relacionadas e/ou compatíveis com os Perfis Profissionais a 
serem descritos. O Coordenador Metodológico, especificamente, deve ter amplo domínio 
da Metodologia SENAI de Educação Profissional e capacidade de conduzir as discussões 
que serão estabelecidas tanto nesse fórum de Especialistas Técnicos do SENAI quanto 
no CTS a ser realizado posteriormente. 

22

A seguir são apresentadas as principais atribuições de cada um dos responsáveis nesse 
processo:

Atribuições do coordenAdor Metodológico

  Analisar os resultados dos Estudos sobre o Mercado de Trabalho e sobre 

Tendências de Áreas Tecnológicas;

  Preparar as apresentações, os formulários e as estratégias de trabalho;

  Pesquisar  as  referências  técnicas  legais  e  normativas  que  impactam  a 

elaboração dos Perfis Profissionais;

  Realizar  a  articulação  e  o  alinhamento  com  as  instâncias  institucionais 

  Realizar o alinhamento técnico e metodológico com os participantes para a 

demandantes;

realização do trabalho;

  Realizar a condução e preparação dos processos do CTS, consolidando as 
Minutas de Contextos de Trabalho e de Perfis Profissionais, bem como os 
documentos finais, conforme os formulários padrão;

  Apropriar-se das ofertas realizadas pelo SENAI na área/segmento tecnológico;

  Redigir os documentos preliminares e finais de cada uma das etapas de 

trabalho, de acordo com a norma culta e rigor metodológico.

Atribuições dos especiAlistAs técnicos do senAi

 

Identificar as instituições que devem ser convidadas para compor o CTS, 
considerando sua representatividade e contribuição para o Perfil Profissional 
a ser definido;

  Participar dos fóruns ou dos levantamentos de estudos prospectivos da área 

tecnológica;

  Analisar os resultados dos Estudos sobre o Mercado de Trabalho e sobre 

Tendências de Áreas Tecnológicas;

  Participar dos debates e das reflexões realizados para a consolidação de 
Minutas de Contextos de Trabalho e de Perfis Profissionais, bem como dos 
documentos finais;

  Compartilhar as informações e os conhecimentos técnicos necessários para a 
consolidação de Minutas de Contextos de Trabalho e a elaboração de Minutas 
de Perfil Profissional, conforme os formulários padrão;

  Realizar atividades preliminares e complementares indicadas pelo Coordenador 

Metodológico.

23

Atribuições do coordenAdor operAcionAl

 

Identificar as instituições que devem ser convidadas para compor o CTS, 
considerando sua representatividade e contribuição para o Perfil Profissional 
a ser definido;

  Solicitar às instituições a indicação de participantes considerando os requisitos: 
formação e experiência compatíveis com o Perfil Profissional a ser descrito, 
visão sistêmica do setor tecnológico em estudo, e facilidade de expressão 
verbal;

  Formalizar convite às instituições do meio externo;

  Realizar a gestão operacional e financeira da etapa de preparação e realização 

do CTS;

  Elaborar e disseminar os documentos técnicos e de orientações gerais aos 

participantes internos e externos;

  Elaborar a memória da reunião do CTS;

  Providenciar o registro fotográfico e material para divulgação do CTS;

  Encaminhar as providências relacionadas à logística dos eventos;

  Atender demandas surgidas durante a realização dos eventos;

  Encaminhar aos representantes do meio externo do CTS o Perfil Profissional 

validado e a declaração ou o certificado de participação.

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

24

A elaboração de um Perfil Profissional é uma fase da Metodologia SENAI de Educação 
Profissional em que são identificadas e descritas as competências necessárias ao exercício 
profissional qualificado de determinada ocupação e seu contexto de trabalho, conforme 
as necessidades das indústrias e as referências legais e normativas relacionadas. 

Competência é a mobilização 
de conhecimentos, 
habilidades e atitudes para 
desempenhar funções e/ou 
atividades típicas, segundo 
padrões de qualidade e 
produtividade requeridos pela 
natureza do trabalho.

A B I LIDADES

H

S
O
T
N

E

COMPE-
TÊNCIA

M

I

C

E

H

CON

A

TITUDES

A elaboração de Minutas de Contextos de Trabalho e de Perfis Profissionais contempla 
uma sequência de 6 etapas de trabalho. Essas etapas também contemplam a identificação 
de ocupações intermediárias e de outras ofertas formativas que serão validadas pelo 
Comitê Técnico Setorial (CTS):

etApAs de elAborAção de MinutAs 

de contextos de trAbAlho e de perFis proFissionAis

Análise dos Resultados dos Estudos sobre o Mercado de 
Trabalho e sobre Tendências de Áreas Tecnológicas

Mapeamento das Funções/Subfunções e Definição da 
Competência Geral

etApA 3

Estabelecimento dos Padrões de Desempenho

Mapeamento das Competências Socioemocionais

Identificação de Ocupações Intermediárias

Identificação de Outras Ofertas Formativas

etApA 1

etApA 2

etApA 4

etApA 5

etApA 6

25

1.2.1.1  ETAPA 1: ANáLISE DOS RESuLTADOS DOS ESTuDOS SOBRE O MERCA-
DO DE TRABALHO E SOBRE TENDêNCIAS DE áREAS TECNOLóGICAS

O trabalho se inicia com a análise dos resultados dos Estudos sobre o Mercado de Trabalho 
e sobre Tendências de Áreas Tecnológicas, visando a consolidação das informações sobre 
os contextos de trabalho das ocupações a serem discutidas no CTS.

A partir desses resultados, são elaboradas descrições detalhadas dos contextos de 
trabalho que se apresentam para as referidas ocupações que integram a área/segmento 
tecnológico em questão, considerando a realidade atual e as perspectivas de futuro.

Nos contextos de trabalho das ocupações, devem estar descritos os aspectos que fazem 
referência a meios de produção, condições de trabalho, atuação profissional no mercado 
de trabalho, evolução da ocupação, formação profissional relacionada à ocupação e 
possíveis ocupações intermediárias demandadas pelo mercado de trabalho.

As informações relativas a todos os aspectos listados anteriormente comporão a Minuta 
de Contextos de Trabalho a ser levada para discussão e validação pelo CTS.

ExEMPlo dE ContExto dE trabalho dE oCuPação - téCniCo EM ManutEnção autoMotiva

Meios  de  produção  (principais  máquinas,  equipamentos,  ferramentas, 
instrumentos, softwares etc.)

  Máquina de sangria de freios;

  Equipamentos de balanceamento de rodas;

  Ferramentas de ajustagem;

 

...

 

...

ForMAção proFissionAl  relAcionAdA  à ocupAção  (recomendação  de 
ofertas formativas, em diversos níveis e modalidades, que permitem ao trabalhador 
se desenvolver profissionalmente)

  Aperfeiçoamentos profissionais em customização (de suspensão de veículos, 
de som automotivo, motores, pintura, injeção programável, transmissão etc.);

  Aperfeiçoamento profissional em estética automotiva;

  Superior de Tecnologia em Sistemas Automotivos;

26

condições de trAbAlho dA ocupAção (ambientes e riscos de trabalho típicos 
da ocupação, das áreas de atuação, das formas de inserção e da atuação no mercado)

Ambientes de trabalho (tipos e características)

  Ambientes internos e externos com vários postos de trabalho;

  Ambientes insalubres ou perigosos;

  Ambientes com iluminação e ventilação variados;

  …

etc.;

 

...

Riscos Profissionais

  Riscos físicos: quedas, queimaduras, choques elétricos, radiações ionizantes 

  Riscos químicos: exposição a produtos químicos, vapores e gases etc.;

  Riscos ergonômicos: movimentos repetitivos, posição ergonômica em relação 

à atividade a ser executada etc.;

áreas de Atuação (setor, atividade econômica, tipo de empresa em que se situa a 
ocupação)

  Montadoras automotivas;

  Concessionárias e revendas;

  Oficinas mecânicas;

 

...

  Técnico em Manutenção Automotiva;

  Chefe de Oficina;

  Consultor Técnico;

 

...

possíveis Formas de inserção e Atuação no Mercado de trabalho (cargos, empregos, 
postos de trabalho etc.)

27

evolução dA ocupAção (descrição das tendências tecnológicas e organizacionais 
e seus impactos nas atividades da ocupação)

tendências de Mudanças nos Fatores tecnológicos, organizacionais e econômicos 
(considerando seus impactos no nível operacional, tático e estratégico)

  Realidade virtual;

  Monitoramento do desempenho e da condição de componentes;

  Novas tecnologias de conectividade (big data, infotainment etc.);

 

...

Mudanças nas Atividades Profissionais

  Utilizar softwares e aplicativos específicos aplicados a processos de manutenção 

  Capacitar  colaboradores  do  nível  operacional  em  função  das  inovações 

  Apoiar a engenharia no desenvolvimento, na melhoria e no teste de produtos 

automotiva;

tecnológicas;

e processos automotivos;

 

...

possíveis ocupAções interMediáriA s pArA o MercAdo de trAbAlho 
(indicação  preliminar  considerando  sua  pertinência  e  possibilidades  de 
empregabilidade)

Não foram identificadas ocupações intermediárias para este Perfil Profissional. 

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

28

Função
Representa/expressa cada 
uma das grandes etapas 
ou macroprocessos de uma 
ocupação.

Subfunção
Representa cada uma das 
etapas ou processos de 
trabalho que constituem uma 
função.

O Itinerário Formativo 
de determinada área é 
constituído pelo conjunto 
de ocupações definidas e 
reconhecidas pelo mercado 
de trabalho. Deve ser 
concebido e estruturado de 
forma a permitir que o aluno 
possa, a partir das suas 
necessidades, assim como 
pelas oportunidades geradas 
pelo mundo do trabalho, 
planejar a sua carreira 
profissional, considerando 
suas perspectivas de 
empregabilidade, ascensão 
social e realização pessoal e 
profissional.

1.2.1.2  ETAPA 2: MAPEAMENTO DAS FuNçõES/SuB-
FuNçõES E DEFINIçãO DA COMPETêNCIA GERAL

O Mapeamento das Funções e Subfunções é uma etapa 
estruturante da construção das Minutas de Perfis Profissionais 
e deve levar em conta o nível organizacional (operacional, 
tático e estratégico) e as fases subsequentes do Desenho 
Curricular e da Prática Pedagógica, especialmente no sentido 
de assegurar seu desdobramento em módulos (relacionados às 
funções), unidades curriculares (relacionadas às subfunções) 
e situações de aprendizagem (no processo de planejamento 
da Prática Pedagógica).

Para compor um Perfil Profissional é necessária a identificação 
das funções (unidades de competência), das subfunções 
(elementos de competência) e dos padrões de desempenho 
que representam a atuação qualificada de determinado 
trabalhador. O produto dessa análise é a descrição das 
competências requeridas pelo mercado de trabalho para o 
desempenho adequado das ocupações em questão.

Ainda como parte da análise realizada para a composição 
do Perfil Profissional, devem ser considerados os possíveis 
sombreamentos e/ou inter-relações que se estabelecem entre 
funções e subfunções de ocupações que integram o mesmo 
nível de qualificação (ver tabela “Níveis de Qualificação” – 
página 34), bem como das articulações que se estabelecem 
entre os diferentes níveis, com vistas a sua consideração na 
definição de Itinerários Formativos e no aproveitamento de 
estudos.

Para tanto, o Coordenador Metodológico deverá iniciar 
o  trabalho  de  Mapeamento  de  Funções  e  Subfunções 
apresentando ao grupo de Especialistas Técnicos do SENAI 
as seguintes questões:

1) Quais  atividades  são 

realizadas  hoje  pelos 

trabalhadores das ocupações em estudo?

2) Quais atividades que também deveriam ser realizadas, 

mas que não estão claramente estabelecidas?

29

3) Quais atividades poderão, num futuro próximo (5 anos), ser demandadas para 
esses trabalhadores em função das mudanças tecnológicas, organizacionais, 
econômicas e sociais que vão impactar o mercado de trabalho?

A partir das respostas dessas perguntas, será possível elaborar uma estrutura inicial das 
ocupações, conforme o exemplo:

COmitê téCNiCO SEtOrial da árEa a utOmOtiva

EStrutura iNiCial daS  OCuPaçõES

Mecânico de  
veículos leves

técnico eM  
MAnutenção 
AutoMotivA

 Realizam diagnósticos em 
sistemas automotivos;

 Realizam diagnósticos e 
sistemas automotivos;

superior de 
tecnologiA 
eM sisteMAs 
AutoMotivos

 Prospectam 
oportunidades de negócios 
no pós-venda;

 Planejam os processos de 
venda e pós-venda;

 Implementam soluções de 
pós-venda;

 ...

 Executam serviços de 
manutenção em sistemas 
automotivos;

 Realizam a gestão da 
manutenção de veículos 
automotores;

 ...

1. Quais atividades são 
realizadas hoje pelos tra-
balhadores das ocupações 
em estudo?

2. Quais atividades que 
também deveriam ser real-
izadas, mas que não estão 
claramente estabelecidas?

 3. Quais atividades 
poderão, num futuro 
próximo (5 anos), ser 
demandadas para esses 
trabalhadores em função 
das mudanças tecnológi-
cas, organizacionais, 
econômicas e sociais que 
vão impactar o mercado 
de trabalho?

 Realizam a manutenção 
dos sistemas de freios, 
suspensão, direção, 
transmissão, motores, 
carga e partida, sinalização, 
iluminação, segurança, 
conforto, entretenimento, 
conveniência e 
gerenciamento eletrônico;

 Removem e substituem 
componentes;

 …

 Organizar o local de 
trabalho antes e após a 
realização dos serviços de 
manutenção;
 Manter registros 
atualizados;
 Elaborar relatórios de 
manutenções realizadas;
 …

 Realizar manutenção em 
veículos de alta tensão;

 Realizar manutenção 
em sistema de injeção 
eletrônica a diesel;

 Realizar manutenção 
e instalação de sistema 
multimídia e de 
conectividade;

 ...

 Apoiar projetos de 
otimização de sistemas 
automotivos;
 Liderar equipes de 
manutenção de veículos 
automotores;
 Supervisionar a utilização 
de recursos tecnológicos;
 …

 Coordenar a execução da 
manutenção de veículos 
elétricos e híbridos;

 Coordenar a execução da 
manutenção de veículos 
autônomos;

 Coordenar a execução 
dos processos de pintura 
com a utilização de novos 
materiais (nanotecnologia);

 Realizar o controle da 
movimentação de frotas;
 Supervisionar a utilização 
de recursos tecnológicos;
 Liderar, supervisionar 
e capacitar equipes de 
trabalho nas operações de 
venda e pós-venda;
 …

 Desenvolver novos 
processos de gestão 
e realizar a sua 
implementação;

 Planejar processos 
produtivos de componentes 
automotivos;

 Apoiar a engenharia 
no desenvolvimento de 
produtos automotivos;

 ...

 ...

30

O Coordenador Metodológico deverá analisar as respostas apresentadas buscando 
categorizá-las em funções e subfunções, conforme as semelhanças, as afinidades, a 
complementaridade e a hierarquia entre elas. A partir dessa análise, deve-se observar se 
as categorias criadas representam processos produtivos completos (com início, meio e 
fim), cujo resultado corresponda a um produto ou a um serviço. É fundamental que não 
se confunda a função e a subfunção com tarefas, atividades ou fragmentos de processos. 
Cada função representa um conjunto de subfunções que, por sua vez, devem considerar 
um conjunto de atividades que convergem ou contribuem para o resultado por ela 
expresso. Deve-se avaliar, inclusive, a viabilidade de se fazer a transposição da função e 
da subfunção para o Desenho Curricular, de forma que cada função tenha potencial para 
a estruturação de um módulo e cada subfunção tenha potencial para dar origem a uma 
unidade curricular, possibilitando a geração de uma ou mais situações de aprendizagem.

 

 

S
E
Õ
Ç
N
U
F
B
U
S
E
S
E
Õ
Ç
N
U
F
E
D
A
R
U
T
U
R
T
S
E

 

 

FUNÇÃO

PRINCIPAL 1

FUNÇÃO

PRINCIPAL 2

FUNÇÃO

PRINCIPAL 3

SUBFUNÇÃO 1.1

SUBFUNÇÃO ...

SUBFUNÇÃO 2.1

SUBFUNÇÃO ...

SUBFUNÇÃO 3.1

SUBFUNÇÃO ...

Para a redação da função e subfunção, deve-se utilizar uma linguagem clara e precisa, 
de acordo com a estrutura a seguir: 

Verbo de ação (infinitivo) + complemento (objeto direto) + condição (contexto)

A redação da função deve incluir sempre a condição. No entanto, na redação da subfunção 
a condição só será necessária quando servir para expressar uma circunstância não explícita 
na função. 

31

O resultado dessa categorização será o Mapeamento das Funções e Subfunções, 
representando as inter-relações e hierarquias.

ExEMPlo dE MaPa dE funçÕEs E subfunçÕEs da oCuPação téCniCo EM ManutEnção autoMotiva

téCNiCO Em  maNutENçã O autOmOtiva 

FunçÕES (unidAdES dE CoMPEtênCiA) 

SubFunçÕES (ElEMEntoS dE CoMPEtênCiA)

1.  realizar  diagnósticos  em  sistemas 
veiculares, considerando normas, padrões 
e requisitos técnicos de qualidade, saúde e 
segurança e de meio ambiente. 

 Coletar evidências de possíveis falhas.
 Testar sistemas veiculares.
 Gerar a documentação relativa a diagnósticos  
realizados.

2. realizar a coordenação da manutenção 
de veículos, considerando normas, padrões 
e requisitos técnicos de qualidade, saúde e 
segurança e de meio ambiente.

3. Apoiar tecnicamente o aprimoramen-
to de sistemas veiculares, considerando  
normas, padrões e requisitos técnicos de 
qualidade, saúde e segurança e de meio 
ambiente.

4. inspecionar veículos e seus sistemas, 
considerando normas, padrões e requisitos 
técnicos de qualidade, saúde e segurança e 
de meio ambiente.

 Elaborar programas de operacionalização da 
manutenção.
 Coordenar a execução dos serviços de manutenção.
 Gerar a documentação técnica de serviços de 
manutenção.
 Fazer a entrega técnica de veículos.

 Prestar suporte no planejamento das etapas de 
desenvolvimento do projeto.
 Subsidiar tecnicamente a engenharia quanto a novas 
tecnologias aplicáveis aos sistemas automotivos.
 Construir protótipos dos sistemas que constituem o 
projeto, quando em contexto de desenvolvimento.

 Realizar vistoria em órgãos de inspeção veicular.
 Realizar a vistoria de sinistros.

Outra questão relevante, também, na definição de funções e subfunções é a observância 
do nível organizacional em que se enquadra cada uma das ocupações (operacional, tático 
ou estratégico), de forma a preservar as atribuições e responsabilidades dos trabalhadores 
conforme a legislação vigente. 

32

nível orgAnizAcionAl

nível estrAtégico

Divisão do trabalho em função 
da  hierarquia,  complexidade, 
autonomia e responsabilidade 
dos  trabalhadores.  Pode  ser 
classificado  em  três  níveis: 
operacional, tático e estratégico.

Corresponde a atividades profissionais que implicam 
alta complexidade técnica e intelectual. O trabalhador 
realiza funções de integração e coordenação dos 
trabalhos realizados por ele e por seus colaboradores, 
assim como a organização desses trabalhos. Realiza 
atividades profissionais com alto grau de autonomia 
e iniciativa e desenvolve competências que incluem 
responsabilidades  de  supervisão  e  controle  de 
qualidade,  solução  de  problemas  técnicos  e  sua 
aplicação.

NÍvEiS OrgaNiZa CiONaiS

ESTRATÉGICO

TÁTICO

OPERACIONAL

nível tático

O campo de trabalho requer, geralmente, a aplicação de técnicas que exigem 
grau médio-alto de especialização e cujo conteúdo exige atividade intelectual 
compatível. O trabalhador realiza funções e atividades com considerável grau 
de autonomia e iniciativa, que podem abranger responsabilidades de controle 
de qualidade de seu trabalho ou de outros trabalhadores e/ou coordenação 
de equipes de trabalho. Requer capacidades profissionais tanto específicas 
quanto transversais.

nível operAcionAl

Abrange algumas atividades profissionais bem delimitadas e que requerem, 
sobretudo, um trabalho de execução. Exigem capacidade para utilizar 
instrumentos e técnicas que lhes são próprios e envolvem grau médio de 
dificuldade. O trabalhador executa as atividades com certo grau de autonomia, 
iniciativa e responsabilidade, mas com supervisão direta.

33

Outro ponto importante a considerar na etapa de Mapeamento de Funções e Subfunções 
são os níveis de qualificação. Esses níveis referem-se ao domínio de um desempenho 
profissional e à complexidade dos conteúdos de trabalho que ele engloba. Eles são 
estabelecidos com base nos seguintes critérios de classificação:

  domínio técnico-Profissional: refere-se aos conhecimentos teóricos e práticos 
que  o  trabalhador  deve  possuir  para  o  desempenho  das  suas  atividades 
profissionais com as competências requeridas pelo mercado de trabalho.

 

iniciativa: capacidade de agir em situações novas e imprevistas, sem orientações 
específicas. Inclui vários graus de decisão, desde as mais simples e rotineiras até 
as mais complexas.

  Autonomia: grau de independência no desempenho de funções, atividades ou 

tarefas.

  Responsabilidade: influência do trabalhador sobre os resultados do seu trabalho 

e a gestão de recursos humanos, técnicos e produtivos.

  Coordenação  e  Relacionamento:  capacidade  de  gerenciar  atividades  em 
grupo e de estabelecer relações pessoais e profissionais com diferentes níveis 
hierárquicos.

  tomada  de  decisão:  capacidade  de  discernimento  para  definir  a  melhor 
alternativa, visando a solução de problemas referentes a aspectos técnicos, 
produtivos e humanos.  

  Complexidade: refere-se à abrangência de determinadas atividades e funções, 
considerando suas inter-relações, integrações e/ou impacto em outras atividades 
e funções.

É nos critérios de classificação que se encontram a correspondência entre os 5 níveis de 
qualificação e as correspondentes ofertas de Educação Profissional e Tecnológica e de 
Ensino Superior. Um nível de qualificação mais elevado requer um nível de escolaridade 
mais elevado.

O Comitê de Especialistas do SENAI (CES), o Comitê Técnico Setorial (CTS) e, de forma 
particular, o Coordenador Metodológico devem estar atentos e assegurar a coerência e 
a sintonia entre as funções e as respectivas subfunções com o nível de qualificação a que 
se refere a ocupação, evitando-se o sub ou o superdimensionamento das competências 
constitutivas do Perfil Profissional.

34

Na tabela a seguir são apresentados os níveis de qualificação adotados pelo SENAI:

nível de 

QuAliFicAção 

NÍvEiS  dE QualifiCaçãO 

descrição do nível 

1 

2

3

4

5

Trata-se de uma introdução a uma área/segmento tecnológico ou ocupação. As atividades 
profissionais contempladas podem ser classificadas como de baixo grau de complexidade. 
A capacidade de tomada de decisões, a autonomia, a responsabilidade e a iniciativa são 
limitadas, supondo alto grau de dependência hierárquica.

Formação  para  o  desempenho  de  funções  relativas  a  uma  ocupação  completa,  que 
abrange atividades profissionais bem delimitadas e que requerem, sobretudo, um trabalho 
operacional. Exigem capacidade para utilizar instrumentos e técnicas que lhes são próprios e 
envolvem grau médio de dificuldade. O trabalhador executa as atividades com certo grau de 
autonomia, iniciativa e responsabilidade, mas com supervisão direta.

Formação para o desempenho de funções relativas a um campo de trabalho que requer a 
aplicação de técnicas de médio-alto grau de complexidade e de especialização. O trabalhador 
realiza funções e atividades com considerável grau de autonomia e iniciativa, que podem 
abranger  responsabilidades  de  controle  de  qualidade  de  seu  trabalho  ou  de  outros 
trabalhadores e coordenação de equipes de trabalho. Requer capacidades profissionais tanto 
específicas quanto transversais.

Formação  para  o  desempenho  de  funções  de  alta  complexidade  técnica.  As  atividades 
profissionais  apresentam  alto  grau  de  autonomia  e  iniciativa,  demandando  competências 
abrangentes  de  organização,  coordenação,  integração  e  tomada  de  decisões,  tanto  no 
desenvolvimento das suas atividades profissionais quanto na gestão de recursos humanos.

Formação  para  o  desempenho  de  funções  que  possuem  alta  complexidade  técnica.  As 
atividades  profissionais  apresentam  alto  grau  de  autonomia  e  iniciativa,  demandando 
competências  específicas  de  organização,  coordenação  e 
incluindo 
responsabilidades de pesquisa, planejamento, execução, monitoramento e avaliação.

integração, 

A Competência Geral pode 
ser descrita por um único 
verbo que sintetize as funções 
elencadas ou pelos próprios 
verbos já atribuídos a cada 
uma das funções mapeadas 
previamente. Além disso, 
é necessário observar que 
cada uma das funções e 
subfunções devem utilizar-
se de apenas um único verbo 
de ação, respeitando ainda a 
hierarquia de desdobramento 
para sua concepção.

A partir do Mapeamento das Funções e Subfunções é feita 
a elaboração da Competência Geral de cada ocupação. Para 
a redação de uma Competência Geral, deve-se fazer uma 
síntese das diferentes funções da ocupação a fim de traduzir, 
de forma global, o que o trabalhador deve ser capaz de fazer 
para o adequado exercício da atividade profissional.

ExEMplo dE rEdação da coMpEtência gEral

técnico eM MAnutenção 

“Realizar diagnósticos, coordenar a manutenção, apoiar 
tecnicamente o aprimoramento de sistemas veiculares 
e inspecionar veículos e seus sistemas, considerando 
normas, padrões e requisitos técnicos de qualidade, saúde 
e segurança e de meio ambiente.”

35

2.2.1.3  ETAPA 3: ESTABELECIMENTO DOS PADRõES DE 
DESEMPENHO 

Após a identificação e descrição das subfunções das ocupações, 
especifica-se  determinados  parâmetros  ou  padrões  de 
qualidade que permitem aferir o desempenho do trabalhador 
em cada uma das suas atividades.

Os padrões de desempenho são estabelecidos com o objetivo 
de avaliar como adequado ou não adequado, satisfatório ou 
não satisfatório o desempenho do profissional em relação 
a uma determinada subfunção. Trata-se de especificações 
objetivas que permitem verificar se o profissional consegue 
desempenhar ou não a subfunção.

Os padrões de desempenho 
são parâmetros ou critérios 
de qualidade, que permitem 
aferir o desempenho do 
trabalhador em cada uma das 
suas subfunções.

Para facilitar a definição dos padrões de desempenho, pode-se 
partir da seguinte pergunta:

o que deve ser considerado para que a subfunção seja 
realizada com qualidade técnica e/ou operacional?

A resposta a essa pergunta são os padrões de desempenho. 
Cada padrão de desempenho evidencia o quanto as subfunções 
foram satisfatoriamente realizadas ou atendidas.

Os padrões de desempenho são parâmetros de qualidade que 
podem estar relacionados, entre outros, aos seguintes aspectos:

  Utilização de meios de produção, materiais e produtos;

  Aplicação de processos, métodos e procedimentos;

  Seleção e utilização de informações; 

  Referências técnicas, legais ou normativas;

  Requisitos de qualidade, saúde e segurança;

 

...

A  fim  de  assegurar  consistência  da  estrutura  do  Perfil 
Profissional,  os  padrões  de  desempenho  são  redigidos 
utilizando-se verbo no gerúndio, visando contemplar ou 
assegurar  determinados  requisitos  demandados  pela 
subfunção. A redação nesse formato visa apresentar um 
critério que está sendo observado continuamente, ou seja, 
uma ação constante e em desenvolvimento.

Os padrões de desempenho 
não se referem ao passo a 
passo nem tão pouco a um 
checklist. Eles explicitam 
com clareza os critérios de 
qualidade no desempenho da 
subfunção.

36

ExEMplos dE rEdação dE padrõEs dE dEsEMpEnho

téCNiCO Em  maNutENçã O autOmOtiva 

Funções 

(unidAdES dE 
CoMPEtênCiA)

subFunções 

(ElEMEntoS dE 
CoMPEtênCiA) 

pAdrões de 
deseMpenho 

Coletar evidências 
de possíveis falhas.

Realizar 
diagnósticos 
em sistemas 
veiculares.

Testar sistemas 

veiculares.

Gerar a documentação 
relativa a diagnósticos 

realizados.

 Considerando as informações fornecidas pelo cliente;
 Considerando o histórico de manutenções do veículo em questão;
 Considerando as referências técnicas do fabricante;
 ...

 Observando os padrões estabelecidos na realização do 
checklist de entrada do veículo;
 Considerando o tipo e os requisitos funcionais dos diferentes 
sistemas veiculares;
 …

 Respeitando os padrões estabelecidos na realização dos 
registros relativos às informações prestadas pelo cliente;
 Atendendo os padrões e critérios técnicos estabelecidos na 
elaboração da ordem de serviço;
 …

Com  a  definição  e  descrição  dos  padrões  de  desempenho, 
conclui-se  o  processo  de  estabelecimento  das  competências 
específicas.  Na  sequência,  serão  mapeadas  as  competências 
socioemocionais,  que  compõem  o  conjunto  das  competências 
profissionais, que resultarão no Perfil Profissional.

tiPOS dE COmPEtêNCiaS

Competências Específicas
Conjunto de funções, 
subfunções e seus respectivos 
referenciais de qualidade que 
juntos expressam as principais 
atividades requeridas para 
o desempenho de uma 
ocupação.

Competências Profissionais
Conjunto das Competências 
Específicas e das 
Socioemocionais.

COMPETÊNCIAS
PROFISSIONAIS

COMPETÊNCIAS
ESPECÍFICAS

COMPETÊNCIAS

SOCIOEMOCIONAIS

37

2.2.1.4  ETAPA 4: MAPEAMENTO DAS COMPETêNCIAS SOCIOEMOCIONAIS

Na etapa de Mapeamento das Competências Socioemocionais, são identificados 
comportamentos desejados dos profissionais para cada ocupação da área/segmento 
tecnológico que constitui o Itinerário Formativo.

Historicamente, referências nacionais e internacionais de educação preconizam a formação 
integral do Aluno. No âmbito da Metodologia SENAI de Educação Profissional, mapear 
e incorporar competências socioemocionais na construção dos Perfis Profissionais, no 
Desenho Curricular e no desenvolvimento dos processos de ensino e aprendizagem não 
implica reduzir a atenção dispensada às competências específicas, mas contemplar as 
diversas dimensões do ser humano.

As competências socioemocionais são, como bem destaca Tough, aptidões que podem 
ser aprendidas, praticadas e ensinadas. Referem-se, entre outros, a comportamentos, 
atitudes e habilidades relacionadas à abertura a novas experiências; à consciência, no 
sentido de organização, responsabilidade e orientação para objetivos; à sociabilidade; à 
cooperação; ao diálogo; à empatia e à estabilidade emocional.

Nesse sentido, possuem um caráter transversal, sem relação de exclusividade com a 
ocupação ou com as funções que constituem o Perfil Profissional. Estão relacionadas 
à qualidade e à organização do trabalho, às relações interpessoais, à condição do 
trabalhador de responder a situações novas e imprevistas, entre outras, o que pressupõe 
o autodesenvolvimento e a autogestão.  Sendo assim, é coerente que sejam desenvolvidas 
de forma integrada, ao longo de todo o processo ensino-aprendizagem. 

No desenvolvimento dos Itinerários Formativos, as competências socioemocionais 
podem ser comuns a ocupações de um mesmo nível ou mesmo entre ocupações de 
diferentes níveis. É necessário, porém, atentar para as competências socioemocionais a 
serem desenvolvidas, considerando as especificidades que caracterizam a atuação dos 
trabalhadores de diferentes níveis.

Para a redação das competências socioemocionais, deve-se utilizar uma linguagem clara 
e precisa, de acordo com a estrutura abaixo:

Verbo de ação (infinitivo) + complemento (objeto direto) + condição (contexto)

38

ExEMplos dE rEdação dE coMpEtências socioEMocionais

técnico eM MAnutenção AutoMotivA

competências socioemocionais

  Atuar na coordenação de equipes multidisciplinares 
de trabalho, comunicando-se profissionalmente, 
orientando 
interagindo  e 
cooperando com os integrantes dos diferentes 
níveis hierárquicos da empresa;

colaboradores, 

  Apresentar  comportamento  ético  na  conduta 

pessoal e profissional;

  Atuar na coordenação de equipes de trabalho, 
comunicando-se profissionalmente, orientando 
colaboradores, interagindo e cooperando com os 
integrantes dos diferentes níveis hierárquicos da 
empresa.

2.2.1.5    ETAPA  5:  IDENTIFICAçãO  DE  OCuPAçõES 
INTERMEDIáRIAS

Uma vez definido o Perfil Profissional, são analisadas as 
funções, com o objetivo de identificar possíveis ocupações 
intermediárias. Cada ocupação intermediária precisará atender 
os seguintes critérios: 

  Ser reconhecida pelo mercado de trabalho;

  Ser  formada  por  uma  ou  mais  funções  do  Perfil 

Profissional;

(CBO);

  Ter correlação à Classificação Brasileira de Ocupações 

  Ter possibilidade de aproveitamento no Itinerário de 

Formação de uma determinada área tecnológica;

  Estar relacionada ao nível de qualificação da ocupação 

do Perfil Profissional.

uma ocupação intermediária 
é um conjunto parcial de 
competências pertinentes 
ao Perfil Profissional de uma 
ocupação, sendo reconhecida 
pelo mercado de trabalho 
como uma Qualificação 
Profissional.

39

2.2.1.6  ETAPA 6: IDENTIFICAçãO DE OuTRAS OFERTAS FORMATIvAS

Esta etapa destina-se à identificação de outras ofertas formativas que não demandam 
Perfil Profissional e poderão complementar o Itinerário Formativo.

Uma vez estruturadas as minutas dos Perfis Profissionais das ocupações de uma determinada 
área/segmento tecnológico, é possível fazer uma análise das demais oportunidades e 
demandas de formação profissional, que se apresentam nas modalidades de Iniciação 
Profissional e Aperfeiçoamento Profissional.

 

iniciação  Profissional:  destina-se  a  jovens  e  adultos,  independentemente 
de escolaridade, visando despertar o interesse pelo trabalho e preparar para 
o desempenho de funções básicas e de baixa complexidade de uma ou mais 
ocupações.  É  compatível  com  o  desenvolvimento  de  capacidades  básicas, 
considerando que estas cumprem funções similares: não qualificam, permitem 
uma inserção inicial no mundo do trabalho e, além disso, estabelecem uma 
base que permite o posterior desenvolvimento da formação específica de uma 
qualificação.

  Aperfeiçoamento  Profissional:  essa  modalidade  visa  a  ampliação, 
complementação ou atualização de competências de um determinado Perfil 
Profissional desenvolvido na formação inicial, na Educação Profissional Técnica 
de Nível Médio ou na Graduação. 

40

1.2.2  validação das Minutas dE PErfis Profissionais – CoMitê téC-
niCo sEtorial (Cts) 

A validação dos Perfis Profissionais se dá pela realização do Comitê Técnico Setorial 
(CTS), que é um fórum técnico-consultivo multidisciplinar, estruturado com representação 
acadêmica, governamental e empresarial, o qual possibilita a aproximação entre os mundos 
do trabalho e da Educação Profissional, constituindo-se em estratégia institucional para 
a definição de Perfis Profissionais.

O CTS é constituído pelas seguintes representatividades da área/segmento tecnológico 
em análise:

poder pÚblico 

Representantes das áreas 
de Ciência e Tecnologia, 
Trabalho, Educação, entre 

outras

MEio ACAdêMiCo 

Docentes e/ou Pesquisadores

AssociAções 
e/ou Órgãos de 

Classe

CtS

senAi 

Especialistas

senAi 

Coordenador 
Operacional do 

CTS

senAi 

Coordenador 
Metodológico 

do CTS

observAdores 
Alunos e Acadêmicos

eMpresAs 
Especialistas

sindicAto Patronal 
Especialista Tecnológico

sindicAto Trabalhadores 
Especialista Tecnológico

41

Recomenda-se que os 
Especialistas Técnicos e 
de Educação do SENAI 
participantes do CTS 
participem também das 
atividades da fase do 
Desenho Curricular.

Os critérios estabelecidos para a composição do Comitê 
Técnico Setorial (CTS) são fundamentais para a validação dos 
Perfis Profissionais minutados na etapa de preparação, uma 
vez que a qualificação dos profissionais que compõem o CTS 
vai determinar a precisão dos Perfis Profissionais elaborados, 
no que se refere às reais exigências do mercado de trabalho. 

Nesse sentido, para a formação do CTS, deve-se considerar 
os seguintes critérios:

  Que haja representatividade, no que se refere aos 
perfis  dos  participantes,  dos  diferentes  níveis  de 
competências profissionais das ocupações a serem 
trabalhadas, bem como dos diversos segmentos ou 
campos  de  atuação  que  podem  absorver  o  Perfil 
Profissional construído;

  Que os representantes dos órgãos públicos possuam 
visão  das  políticas  que  impactam  a  Educação 
Profissional da área/segmento tecnológico de que 
trata o Itinerário Formativo;  

  Que  os  representantes  das  empresas  atuem  em 
funções  técnicas  relacionadas  à  gestão  tática  e 
estratégica dos processos de trabalho das ocupações 
em questão; 

  Que sejam contemplados representantes de empresas 

de grande, médio e pequeno porte;

  Que  os  Especialistas  Técnicos  do  SENAI  tenham 
experiência  na  docência  e,  quando  possível,  na 
indústria, na área tecnológica e nos níveis de Educação 
Profissional que são objeto do Itinerário Formativo; 

  Que  os  Especialistas  de  Educação  Profissional 
do  SENAI  tenham  pleno  domínio  da  Metodologia 
SENAI de Educação Profissional, da legislação e das 
regulamentações dos órgãos de classe;

  Que  os  representantes  do  meio  acadêmico  sejam 
capazes de contribuir na sistematização de dados 
e  ideias  e  nas  discussões  técnicas  e  educacionais 
demandas pelo CTS.

42

dinâMiCA do CoMitê téCniCo SEtoRiAl 

Na instalação do CTS, o Coordenador Metodológico, antes de iniciar as atividades de 
validação dos Perfis Profissionais, deve:

  Conduzir o processo de abertura do CTS;

  Conduzir os processos de acolhida e apresentação dos participantes; 

  Apresentar o papel e os objetivos do CTS;

  Tornar claros os papéis e as responsabilidades de cada membro do CTS, destacando 

os compromissos assumidos;

  Apresentar os aspectos centrais, as etapas e os conceitos da Metodologia que 

impactam a elaboração de Perfis Profissionais;

  Confirmar com os membros do CTS a organização e agenda de trabalho; 

  Adotar as estratégias de condução dos trabalhos de acordo com as características 

do grupo e do trabalho a ser realizado; 

  Confirmar, pela lista de presença, a correção dos dados de identificação dos 

participantes e organizações representadas.

Na condução do CTS, o Coordenador Metodológico deve apresentar as minutas elaboradas 
na etapa de preparação, considerando as diferentes partes constitutivas dos Perfis 
Profissionais:

  Mapas de Competências, que inclui as Funções e Subfunções;

  Dados de Identificação;

  Contexto de Trabalho;

  Padrões de Desempenho;

  Competências Socioemocionais;

  Ocupações Intermediárias;

  Outras Ofertas Formativas;

  Validade do Perfil Profissional.

43

Cabe ao Coordenador Metodológico apresentar a estrutura e o teor de cada uma das 
minutas, colocá-las em discussão, mediar os debates e conduzir o grupo a um consenso 
para a validação. A minuta é uma proposição construída a partir do olhar de especialistas 
da área tecnológica, porém estará sujeita a todas as alterações/complementações que 
se fizerem necessárias para atendimento das demandas dos representantes do comitê.

No encerramento do CTS, o Coordenador Metodológico deve conduzir as seguintes 
atividades: 

  Apresentar o Termo de Validação dos Perfis Profissionais, justificando a sua razão 
e fazendo ajustes a partir das contribuições e considerações do CTS, quando for 
o caso;

  Realizar a avaliação das atividades do CTS;

  Fazer as considerações finais e o encerramento das atividades.

Um aspecto importante a ressaltar é o controle da qualidade que permita avaliar a 
coerência, consistência e validade de cada um dos produtos obtidos nas diversas fases do 
trabalho. Por esse motivo, ao concluir essa fase de Perfil Profissional, deve-se proceder 
o controle de qualidade da fase, utilizando a lista de verificação apresentada na próxima 
página. 

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

44

LISTA DE VERIFICAÇÃO – PERFIL PROFISSIONAL

Ocupação: 
Eixo Tecnológico: 
Área Tecnológica: 
Segmento Tecnológico: 
Educação Profissional: 
Nível de Qualificação: 
CBO:

COmPEtêNCia gEral 

A competência geral sintetiza as diferentes funções da ocupação a fim de 
traduzir de forma global o que o trabalhador deve ser capaz de fazer para o 
adequado exercício da atividade profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

maPEamENt O dE fuNçõES E SubfuNçõES

As funções estabelecidas explicitam os macroprocessos ou as grandes 
responsabilidades do profissional no mercado de trabalho, contribuindo 
para o alcance da competência geral?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As funções estabelecidas representam um processo completo (com início, 
meio e fim), cujo resultado corresponde a um produto ou serviço?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As funções possuem grau de concretude suficiente para serem avaliadas?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

A redação das funções possui uma linguagem clara e precisa, de acordo com 
a estrutura estabelecida pela MSEP?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

Cada função tem sua consistência própria e não se sobrepõe a outra função 
do Perfil Profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As subfunções refletem cada uma das ações de trabalho realizadas pelo 
trabalhador em cada função?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As subfunções são aplicáveis a distintas situações de trabalho, uma vez que 
não são atividades ou tarefas fragmentadas?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As subfunções são relevantes no interior do processo produtivo e devem ser 
cumpridos integralmente pelo trabalhador?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As subfunções possuem grau de concretude suficiente para serem avaliadas?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As funções e subfunções garantem a coerência ao nível de qualificação 
associado, evitando sub ou superdimensionamento de competências do 
Perfil Profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

A ocupação tem correlação com a Classificação Brasileira de Ocupações (CBO)?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As subfunções são menos amplas e menos complexas que a função?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

45

PadrãO dE dESEmPENhO

A redação utiliza o verbo no gerúndio, visando contemplar a consideração 
de determinados requisitos de qualidade?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

Especificam desempenhos ou referências qualitativas para cada subfunção?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

São parâmetros ou critérios de qualidade que permitem aferir o desempenho 
do trabalhador em cada uma das suas subfunções?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

COmPEtêNCiaS  SOCiOEm OCiONaiS

Possuem um caráter transversal, sem relação de exclusividade com a ocupação 
ou com as funções que constituem o Perfil Profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

Estão relacionadas à qualidade e organização do trabalho, às relações 
interpessoais e à condição do trabalhador de responder a situações novas 
e imprevistas?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

A redação utiliza uma linguagem clara e precisa, de acordo com a estrutura 
da MSEP?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

CONtExt O dE trabalhO  da OCuPaçãO

As informações relativas a todos os aspectos estão contempladas na minuta 
do contexto de trabalho, de acordo com a MSEP?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As  tendências  tecnológicas  previstas  no  contexto  de  trabalho  foram 
devidamente contempladas no Perfil Profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

idENtifiCaçã O daS OCuPaçõES iNtErmEdiáriaS

O  Perfil  Profissional  descrito  aponta  possibilidade  de  ocupação(ões) 
intermediária(s)?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

A(s) ocupação(ões) intermediária(s) compreende(m) pelo menos uma ou mais 
funções do Perfil Profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

A(s) ocupação(ões) intermediária(s) representa(m) uma ocupação claramente 
reconhecida pelo mercado de trabalho?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

A ocupação intermediária tem correlação com a Classificação Brasileira de 
Ocupações (CBO)?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

A ocupação intermediária está relacionada ao nível de qualificação da ocupação 
do Perfil Profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

idENtifiCaçã O dE OutraS OfErtaS f OrmativaS

Foram identificadas outras ofertas formativas que não demandam Perfil 
Profissional e que poderão complementar o Itinerário Formativo?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

O Desenho Curricular 
é o resultado do 
processo de concepção 
de ofertas formativas 
que devem propiciar o 
desenvolvimento das 
capacidades referentes às 
competências de um Perfil 
Profissional. Esse processo 
realiza a transposição das 
informações do mundo 
do trabalho para o mundo 
da educação, traduzindo 
pedagogicamente as 
competências de um Perfil 
Profissional. 

47

2  DESENHO CURRICULAR

O Desenho Curricular é 
composto pela Estrutura 
Curricular e pelo Itinerário 
Formativo.

Neste capítulo, o objetivo é apresentar o método a ser aplicado 
nesta fase da metodologia para a elaboração de Desenhos 
Curriculares relacionados a Perfis Profissionais com base 
em competências, descritos a partir dos pressupostos da 
Metodologia SENAI de Educação Profissional.

O Desenho Curricular é o resultado do processo de definição e 
organização dos elementos que compõem o currículo e que devem 
propiciar o desenvolvimento das capacidades demandadas pelo 
mundo do trabalho. Esse processo, ao traduzir pedagogicamente 
as competências de um Perfil Profissional, realiza a transposição 
das informações do mundo do trabalho para o mundo da 
educação e corresponde à segunda fase da Metodologia SENAI de 
Educação Profissional. O Desenho Curricular pode ser elaborado 
considerando uma ocupação ou um conjunto de ocupações de 
uma mesma área/segmento tecnológico.

Parte-se  do  pressuposto  de  que  a  conjugação  entre  as 
competências  profissionais  e  o  contexto  de  trabalho, 
estabelecidos no Perfil Profissional de uma ocupação, fornece 
o essencial para a sistematização de Desenhos Curriculares. 

É importante atentar para as inter-relações existentes entre 
as fases da Metodologia SENAI de Educação Profissional, 
considerando, sempre, os impactos que o currículo terá no 
desenvolvimento da Prática Pedagógica.

Ainda no que se refere à inter-relação entre as fases da 
metodologia, cabe destacar aqui a relevância do trabalho de 
Mapeamento de Funções e Subfunções para a fase de Desenho 
Curricular. Em todo o trabalho, é importante atentar para as 
características dos níveis organizacionais, especialmente para 
o que foi considerado na definição das subfunções, uma vez 
que estas impactam a definição das unidades curriculares e 
o dimensionamento da respectiva carga horária.

48

Outro aspecto importante a ressaltar é o controle da qualidade 
que permite avaliar a coerência, consistência e validade de 
cada um dos produtos obtidos nas diversas etapas do trabalho. 
Por esse motivo, ao concluir essa fase de Desenho Curricular, 
deve-se proceder o controle de qualidade da fase, utilizando 
a lista de verificação sugerida ao final do capítulo. 

2.1  EStratégia  dE  ElabOraçãO  dE 
dESENhOS CurriCularES
A organização da Educação Profissional no SENAI é um ponto 
importante para o entendimento de seus currículos. É a partir 
dessa organização que os Itinerários Formativos possibilitam a 
pessoa a ingressar em diferentes pontos do Itinerário, fazendo 
suas escolhas no que diz respeito à trajetória que melhor se 
ajusta aos seus interesses e às suas possibilidades, além de 
favorecer o aproveitamento de estudos e de experiências 
anteriores, conforme preconiza a legislação. Enxergar e 
organizar a Educação Profissional na perspectiva de Itinerários 
Formativos, é permitir que o aluno possa, com base nas suas 
expectativas e perspectivas profissionais, vislumbrar diferentes 
caminhos ou possibilidades, tomar decisões, estabelecer 
estratégias, dimensionar esforços e organizar tempo.

Qualificação Básica
Desenvolve competências de 
nível operacional. 

A seguir, é apresentado um detalhamento sobre a organização 
dos cursos e programas de Educação Profissional do SENAI, 
que podem ser ofertados de forma presencial e/ou a distância.

Qualificação Técnica
Desenvolve competências 
de nível tático. Pode 
corresponder a um ou mais 
módulos de cursos Técnicos 
de Nível Médio.

Qualificação Tecnológica
Desenvolve competências 
de nível estratégico. Pode 
corresponder a um ou 
mais módulos de cursos 
Superiores de Tecnologia.

 

Iniciação  Profissional:  visa  preparar  para  o 
desempenho de funções básicas, de baixa complexidade 
ou transversais a uma ou mais profissões. São cursos 
que não exigem escolaridade mínima e possuem carga 
horária maior que 8 horas e menor que 160 horas.

  Qualificação Profissional: visa preparar o indivíduo 
para o exercício de uma profissão, referente a uma 
ou  mais  ocupações  claramente  identificáveis  e 
reconhecidas pelo mercado de trabalho, conforme 
Perfis Profissionais definidos. São cursos que, em 
geral, exigem escolaridade mínima, mas dispensam 

49

conhecimento técnico como pré-requisito. Possuem 
carga horária mínima de 160 horas e são subdivididos 
como Qualificação Básica, Qualificação Técnica ou 
Qualificação Tecnológica, considerando o nível das 
competências do Perfil Profissional de referência.

  Aperfeiçoamento  Profissional:  visa  atualizar  ou 
aprofundar  as  competências  de  uma  determinada 
ocupação,  considerando  o  Perfil  Profissional  de 
referência de nível operacional, técnico ou estratégico. 
São cursos com carga horária entre 8 horas e 160 horas, 
que têm como requisito para ingresso uma formação 
inicial ou experiência profissional.

  Especialização  Profissional:  visa  ampliar  as 
competências  de  uma  determinada  ocupação, 
caracterizando uma nova função especializada. Pode 
desenvolver  competências  de  nível  operacional, 
tático ou estratégico, consideradas as referências 
estabelecidas pela legislação vigente. São cursos que 
têm como requisito para ingresso uma formação de 
nível equivalente e com cargas horárias mínimas de: 60 
horas para Especialização Básica, 25% da carga horária 
do curso técnico de referência para Especialização 
Técnica e 360 horas para Especialização Superior.

  Habilitação Técnica de Nível Médio: visa preparar 
o  indivíduo  para  o  exercício  de  uma  profissão, 
proporcionando o desenvolvimento de competências 
referentes  a  uma  ocupação  técnica  claramente 
identificável e reconhecida pelo mercado de trabalho, 
conforme  Perfil  Profissional  definido.    São  cursos 
que  podem  ser  ofertados  de  forma  subsequente, 
concomitante  ou  integrados  ao  ensino  médio, 
atendendo aos critérios estabelecidos pela legislação. 
Possuem carga horária mínima de 800 horas.

  Graduação Tecnológica: visa a formação de um Perfil 
Profissional de tecnólogo. São cursos de nível superior, 
abertos a candidatos que tenham concluído o ensino 
médio ou equivalente e que tenham sido classificados 
em processo seletivo. É voltada para uma determinada 

Especialização Básica
Desenvolve competências de 
nível operacional.

Especialização Técnica
Desenvolve competências de 
nível tático.

Pós-graduação
Desenvolve competências de 
nível estratégico. Pode ser 
desenvolvida na forma “Lato 
Sensu” (especializações, MBA)  
ou “Stricto Sensu” (cursos de 
mestrado e doutorado).

50

área profissional e atende a critérios estabelecidos 
pela legislação.

  Graduação  (Bacharelado  ou  Licenciatura): visa  a 
formação de um Perfil Profissional de bacharel ou 
licenciado. São cursos de nível superior, abertos a 
candidatos que tenham concluído o ensino médio 
ou  equivalente  e  que  tenham  sido  classificados 
em  processo  seletivo.  É  voltada  para  um  campo 
de  conhecimento  específico  e  atende  a  critérios 
estabelecidos pela legislação.

  Extensão:  visam  difundir  conhecimentos  para  a 
comunidade em geral. São cursos vinculados ao ensino 
superior, destinados a candidatos que atendam aos 
requisitos estabelecidos em cada caso pela instituição 
de ensino.

Outro ponto importante a ser considerado na elaboração de 
Desenhos Curriculares é a composição do Comitê de Especialistas 
do SENAI (CES). A participação desses profissionais nas fases 
de definição do Perfil Profissional e de Desenho Curricular 
é um pressuposto indispensável, dada a complexidade e 
complementaridade de informações dessas fases. Vale ressaltar 
que o referido comitê deve ser composto por especialistas que 
congregam expertises em todas as ocupações e modalidades 
de oferta apontadas nos Perfis Profissionais.

O Comitê de Especialistas do SENAI (CES) poderá variar 
quanto ao número de participantes e requisitos de formação, 
o que dependerá dos níveis de qualificação das ocupações a 
serem contempladas na elaboração do Itinerário Formativo. 
A composição do comitê considera também o critério da 
representatividade regional, observadas as especificidades 
dos setores produtivos da área tecnológica.

A  elaboração  de  Desenhos  Curriculares  também  deve 
observar o princípio da continuidade, a fim de garantir o 
progressivo avanço do Aluno no seu processo de aprendizagem 
e  escolarização,  com  o  desenvolvimento  gradativo  das 
competências exigidas pelo mercado de trabalho, evitando-se 
interrupções e repetições de estudos e experiências.

O Comitê de Especialistas 
do SENAI (CES) é composto 
por Docentes e outros 
Especialistas da área/
segmento tecnológico em 
questão para o atendimento 
de demandas e projetos 
da Educação Profissional e 
Tecnológica.

Quando houver Cursos 
Superiores no Itinerário 
Formativo a ser elaborado, 
o Comitê de Especialistas 
do SENAI (CES) deve contar, 
preferencialmente, com 
membros do Núcleo Docente 
Estruturante (NDE) das 
Faculdades SENAI envolvidas. 
Esse núcleo possui atribuições 
acadêmicas no processo de 
concepção, consolidação 
e contínua atualização do 
projeto pedagógico de cursos.

Recomenda-se que o Comitê 
de Especialistas do SENAI 
(CES) responsável pela 
elaboração do Desenho 
Curricular seja o mesmo que 
participou da definição dos 
Perfis Profissionais.

51

2.2  EtaPaS dE ElabOraçãO dE dESENhOS CurriCularES
A elaboração de Desenhos Curriculares, na perspectiva da Metodologia SENAI de Educação 
Profissional, se organiza e é orientada por um conjunto de quatro etapas sequenciais, 
articuladas e interdependentes, cada qual com finalidades bem específicas, especialmente 
quanto às suas contribuições para a etapa subsequente e para a qualidade final do(s) 
Desenho(s) Curricular(es). Seguir essa sequência com seus conceitos e requisitos, é de 
fundamental importância para a garantia da qualidade dos produtos educacionais.

ETAPAs dE ELABorAção dE dEsENHos CUrrICULArEs

ETAPA 1

Análise de Perfis Profissionais

ETAPA 2

Definição dos Módulos

ETAPA 3

Estruturação de Unidades Curriculares

ETAPA 4

ETAPA 5

Organização Interna da Unidade Curricular

Estruturação de Itinerários Formativos

2.2.1  Etapa 1: anÁlisE dE pErfis profissionais

A Análise de Perfis Profissionais é de grande relevância e significado, especialmente 
pelo seu impacto nas demais etapas do Desenho Curricular e, principalmente, nas ações 
relacionadas aos processos de ensino, aprendizagem e avaliação. Pela sua importância, 
a análise deve ser realizada com toda cautela e atenção, respeitando os princípios e 
conceitos que orientam a sua realização. 

Por definição e princípio, a Análise de Perfis Profissionais consiste na transposição 
ou na tradução pedagógica das informações do mundo do trabalho para o mundo da 
educação. As competências profissionais descritas nos Perfis Profissionais, representadas 
pelas funções (unidades de competência), subfunções (elementos de competência) e 
padrões de desempenho, são traduzidas para o contexto educacional, estabelecendo, 
com clareza e precisão, quais as potencialidades e os desempenhos a serem desenvolvidos 
na formação do Aluno por intermédio dos processos de ensino e de aprendizagem e que 
serão monitorados pelos processos de avaliação.

52

Esta etapa divide-se em duas perspectivas: Análise das 
Competências Específicas (funções, subfunções e padrões de 
desempenho) e Análise das Competências Socioemocionais. 
Tem  como  resultado  a  identificação  e  a  descrição  das 
capacidades básicas, técnicas e socioemocionais que vão 
compor a estrutura curricular de um curso.

aNáliSE dE PErfiS PrOfiSSiONaiS

CoMPETÊNCIAs

EsPECÍFICAs

CAPACIdAdEs 

BÁsICAs

CAPACIdAdEs 

TÉCNICAs

Quando se considera o 
conjunto de ocupações de 
uma mesma área/segmento 
tecnológico, a Análise dos 
Perfis Profissionais deve levar 
em conta as inter-relações 
que se estabelecem entre as 
ocupações.

CoMPETÊNCIAs

soCIoEMoCIoNAIs

CAPACIdAdEs 

soCIoEMoCIoNAIs

A identificação e descrição das capacidades básicas, técnicas 
e socioemocionais pressupõe a fiel observância dos conceitos 
que as identificam e definem.

As capacidades são compreendidas aqui como potenciais que as 
pessoas podem desenvolver ao longo da vida e que as tornam 
aptas a realizar determinadas ações, atividades ou funções. 
São transversais e independentes de conteúdos específicos 
de determinada área. Não são atitudes inerentes ou dons, 

53

mas são desenvolvidas para favorecer as aprendizagens e os 
desempenhos. Sua característica fundamental é a possibilidade 
de serem transferíveis a contextos e problemas distintos 
daqueles que são utilizados para o seu desenvolvimento. 
Podem se desenvolver nos domínios cognitivo, psicomotor 
e afetivo.

  Cognitivo: relacionado ao modo como os indivíduos 
aprendem o “saber” de um determinado conteúdo, 
como os compreendem e analisam, isto é, o raciocínio 
e  processo  intelectual  percorrido  pelo  Aluno  na 
aquisição dos novos conhecimentos.

  Psicomotor:  associado  às  habilidades  do  “saber 
fazer”, envolvendo os órgãos do sentido e a ativação 
neuromuscular  para  a  realização  de  atividades 
específicas,  passando  pela  percepção,  pelos 
movimentos e pela comunicação não verbal; 

  Afetivo: ligado à área emocional e, portanto, ao “saber 
ser”, representando atitudes, crenças, valores e juízos 
sobre os sujeitos e objetos que orientam o Aluno em 
comportamentos específicos durante a realização das 
tarefas.

A descrição de capacidades, nos seus diferentes domínios, 
deve ser orientada, preferencialmente, pelas referências das 
“Taxonomias de Objetivos Educacionais”, que estabelecem 
uma estrutura de organização hierárquica dos objetivos 
educacionais.

Em 1956, Bloom descreveu 
uma primeira proposição, 
denominada “Taxonomia de 
Bloom”. Em 2001, um grupo 
de especialistas (psicólogos, 
educadores, curriculistas, 
entre outros), liderados 
por David Krathwohl (que 
participou da primeira 
construção junto com 
Bloom) e Lori W. Anderson, 
fizeram uma reestruturação, 
denominando-a “Taxonomia 
de Bloom Revisada”. Outros 
autores, como Dave e 
Simpson, também realizaram 
contribuições nessa vertente.

54

O domínio cognitivo está relacionado ao modo como os indivíduos aprendem determinado 
conteúdo, como os compreendem e analisam. Trata-se do raciocínio e processo intelectual 
percorrido pelo Aluno na aquisição de novos conhecimentos. São estabelecidos seis 
níveis para o domínio cognitivo, os quais se desenvolvem e se sucedem, gradativamente, 
considerando as diferenças individuais das pessoas e o nível de exigência a que elas são 
submetidas, conforme segue:

NÍvEiS  Para O dOmÍNiO  COgNitiv O

dEFINIção

ExEMPLos dE VErBos

NÍVEL

1º Nível
Lembrar

“Relacionado a reconhecer e reproduzir ideias e 
conteúdos. Reconhecer requer distinguir e selecionar 
uma determinada informação. Está mais relacionado à 
busca por uma informação relevante memorizada”.

2º Nível
Entender

“Relacionado a estabelecer uma conexão entre o 
novo e o conhecimento previamente adquirido. 
A informação é entendida quando o aprendiz 
consegue reproduzi-la com suas próprias palavras”.

reconhecer, listar, apontar, enunciar, 
recordar, relatar, nomear, destacar, ...

interpretar, descrever, discutir, 
esclarecer, classificar, examinar, 
explicar, expressar, identificar, 
localizar, traduzir, resumir, 
transcrever, diferenciar, distinguir, ...

3º Nível
Aplicar

“Relacionado a executar ou usar um procedimento 
em uma situação específica. Pode também abordar a 
aplicação de um conhecimento em situações novas”.

aplicar, utilizar, demonstrar, 
empregar, ilustrar, praticar, traçar, 
usar, calcular, ...

4º Nível
Analisar

“Relacionado a dividir a informação em partes 
relevantes e irrelevantes, importantes e menos 
importantes e entender a inter-relação existente 
entre as partes”.

5º Nível
Avaliar

“Relacionado a realizar julgamentos baseados em 
critérios e padrões qualitativos e quantitativos ou de 
eficiência e eficácia”.

6º Nível

Criar

“Significa colocar elementos junto com o objetivo de 
criar uma nova visão, uma nova solução, estrutura 
ou modelo utilizando conhecimentos e habilidades 
previamente adquiridos. Envolve o desenvolvimento 
de ideias novas e originais, produtos e métodos por 
meio da percepção da interdisciplinaridade e da 
interdependência de conceitos”.

analisar, classificar, comparar, 
contrastar, criticar, debater, 
diferenciar, separar, examinar, 
provar, investigar, experimentar, 
correlacionar, categorizar, 
esquematizar, dimensionar, ...

avaliar, eliminar, escolher, estimar, 
julgar, ordenar, hierarquizar, 
validar, criticar, justificar, 
selecionar, ...

gerar, planejar, criar, produzir, 
inventar, desenvolver, elaborar, 
propor, definir, estruturar, inovar, 
construir, idear, ...

55

O domínio psicomotor está associado às habilidades do “saber fazer”, envolvendo órgãos 
do sentido e a ativação neuromuscular para a realização de atividades específicas. 
Contempla a percepção, os movimentos e a comunicação não verbal. Devido ao foco no 
desenvolvimento de competências profissionais, esse domínio destaca-se por considerar 
aptidões que mobilizam a coordenação, o controle, a destreza e a precisão envolvidos na 
realização de tarefas, levando em conta referenciais e requisitos técnicos preestabelecidos.

A proposta de taxonomia para esse domínio também possui seis níveis:

NÍvEiS  Para O dOmÍNiO  PSiCOmOtOr

NÍVEL

1º Nível
Percepção

2º Nível
resposta 
Conduzida

3º Nível

Automatismo

4º Nível
resposta 
Complexa

5º Nível

Adaptação

6º Nível

organização

dEFINIção

ExEMPLos dE VErBos

Neste nível, considera-se o posicionamento corporal, a 
percepção do próprio corpo e a predisposição para a ação. 
O indivíduo está atento, presta atenção e reconhece os 
movimentos essenciais envolvidos em determinada ação, 
levando em conta suas conexões e implicações.
Refere-se à condição do indivíduo de executar ações a partir de 
orientações diretas. Neste nível de aprendizagem, o indivíduo 
deverá ser capaz de responder com coordenação motora fina 
e refinada a partir do treinamento de determinadas ações. As 
atividades por ele executadas são orientadas por outra pessoa 
ou por procedimentos preestabelecidos.
Neste nível de aprendizagem, o indivíduo demonstra que já 
incorporou e automatizou a ação reflexiva. Passa a executar 
os movimentos estabelecidos de forma automática ou 
espontânea, porém ainda sem uma exigência de perfeição ou 
correção plena dos movimentos.
Neste nível, as ações são executadas na sua plenitude, os 
ciclos de movimentos são completos e o indivíduo é capaz 
de dar respostas a estímulos por meio da combinação de 
comportamento voluntário e reflexos, fazendo com que 
desenvolva com desenvoltura suas atividades. É capaz de 
realizar as ações de forma coordenada com as demais ações 
que a ela estão relacionadas.
Neste nível de aprendizagem, o indivíduo é capaz de 
reelaborar comportamentos, improvisando movimentos, 
adaptando-os e readaptando-os a diferentes situações, tipos 
de atividades e contextos de trabalho.
Neste último e mais complexo nível, o indivíduo é capaz de 
organizar espontaneamente suas ações a partir de reflexos 
complexos, respondendo a estímulos externos. Executar 
com autonomia e maestria as operações estabelecidas, 
considerando padrões técnicos e de qualidade, além de 
referências normativas.

perceber, diferenciar, captar, 
descobrir, distinguir, localizar, 
observar, receber, ...

repetir, replicar, reprisar, refazer, 
retomar, copiar, reproduzir, seguir, 
agrupar, retratar, imitar, manipular, 
...

realizar, produzir, fabricar, montar, 
executar, substituir, fazer, efetuar, 
efetivar, praticar, desempenhar, 
exercer, operar, medir, remover, 
processar, desenhar, montar, ...

construir, implantar, implementar, 
efetivar, confeccionar, coordenar, 
reparar, solucionar, resolver, 
coletar, ...

adaptar, adequar, combinar, 
integrar, ambientar, harmonizar, 
transformar, modificar, alterar, 
ajustar, preparar, vistoriar, intervir, ...

organizar, estruturar, dispor, 
sistematizar, ordenar, preparar, 
planificar, elaborar, planejar, 
projetar, compor, criar, formar, 
conceber, idealizar, ...

Na etapa de Análise de Perfis Profissionais, a depender do nível de qualificação, as 
capacidades da dimensão psicomotora devem ser descritas, preferencialmente, nos níveis 
de maior complexidade (resposta complexa, adaptação e organização), uma vez que estes 
expressam os estágios finais desejados, pressupondo que as etapas anteriores já estão 
neles implícitas. A hierarquia de etapas, no entanto, expressa pelos níveis iniciais (de 
percepção, resposta conduzida e automatismo) constituem etapas a serem consideradas 
nos processos de ensino e de aprendizagem.

56

O domínio afetivo abrange os aspectos relacionados ao saber ser, ao saber conviver e às 
atitudes. Considera sentimentos, percepções, crenças, emoções, atitudes, comportamentos, 
relacionamentos, ética, valores e interesses das pessoas. Nesta metodologia, o domínio 
afetivo está presente e se manifesta, especialmente, nas capacidades socioemocionais 
estabelecidas para um ou mais Perfis Profissionais.

A taxonomia proposta para esse domínio é composta por 5 níveis:

NÍvEiS  Para O dOmÍNiO  afEtiv O

NÍVEL

dEFINIção

ExEMPLos dE VErBos

1º Nível
recepção

2º Nível
resposta

3º Nível

Valorização

4º Nível

organização

5º Nível

Internalização 

de Valores

Este nível é também designado de “acolhimento” ou 
“aquiescência”. Considera a percepção da existência 
de determinado valor apresentado, fazendo com que 
o indivíduo volte sua atenção a ele de modo seletivo e 
intencional. Apresenta comportamento de passividade em 
relação ao valor apresentado, sem que haja uma reação ou 
questionamento em relação a ele.

Pressupõe alguma ação ou reação do indivíduo 
em relação a determinado valor apresentado. Esta 
ação ou reação pode ser de simples obediência a 
determinações estabelecidas ou de expressões de 
aceitação, satisfação, disposição para participação 
ativa.

Parte do princípio de que o valor comunicado e 
recebido foi aceito e internalizado pelo indivíduo. 
O nível da “valorização” pode mudar em função do 
objetivo, da consistência da resposta, da persistência 
(pode prolongar-se além do período de instrução) e 
da sua capacidade de persuasão (o indivíduo procura 
convencer outras pessoas da importância do valor) e 
demonstra compromisso com aquilo que valoriza.

Neste nível, o indivíduo é capaz de conceituar, 
reinterpretar e organizar o valor comunicado a 
partir de outros valores análogos ou mesmo de 
valores antagônicos. É capaz de analisar diferentes 
perspectivas do valor apresentado, comparando-o 
com valores concorrentes.

Neste nível, que é o de maior complexidade do 
domínio afetivo, os processos de internalização 
atingem o ponto em que o indivíduo passa a ser 
identificado pelos seus pares ou pela sua comunidade 
como um símbolo, como um representante do 
valor que ele incorporou ou como um modelo a ser 
seguido. Seu comportamento é dirigido por valores, 
manifestados por comportamentos consistentes, 
previsíveis e característicos.

ouvir, atender, preferir, aceitar, 
receber, perceber, favorecer, ...

demonstrar, diferenciar, 
especificar, responder, 
completar, selecionar, listar, 
desenvolver, ...

aceitar, valorizar, preferir, 
participar, incrementar, 
desenvolver, indicar, decidir, 
influenciar, ...

organizar, julgar, relacionar, 
determinar, correlacionar, 
associar, formar, selecionar, ...

aplicar, revisar, modificar, 
influenciar, direcionar, 
enfrentar, desenvolver, 
demonstrar, desempenhar, 
decidir, ...

É importante destacar que os níveis das hierarquias dos domínios cognitivo, psicomotor 
e afetivo são cumulativos, isto é, cada nível hierárquico depende do anterior e, por sua 
vez, dá suporte ao seguinte.

57

2.2.1.1  ANáLISE DE COMPETêNCIAS ESPECíFICAS

A Análise das Competências Específicas é realizada a partir das 
relações que se estabelecem entre os padrões de desempenho 
e as respectivas subfunções, em vista do atendimento da 
função principal. Por isso considera-se que a unidade de análise 
é sempre o padrão de desempenho.

A  análise  de  cada  uma  das  funções  deve  ser  feita 
separadamente. No Mapa de Análise dos Perfis Profissionais, 
há campos próprios para cada subfunção, assim como para 
cada padrão de desempenho. Essa distinção é de fundamental 
importância para que fique clara a relação de cada uma das 
capacidades técnicas com o respectivo padrão de desempenho, 
a subfunção a ele relacionada e a função principal de origem. 
Da mesma forma, as capacidades básicas estarão devidamente 
identificadas com as capacidades técnicas que as demandam.

Mapa dE anÁlisE  dE pErfis profissionais

aNáliSE dO PErfil  PrOfiSSiONal

O fator que determina 
a característica das 
capacidades é o nível das 
competências que são objeto 
de análise, considerando 
que estas podem ser do 
campo operacional, tático ou 
estratégico.

PErFIL ProFIssIoNAL:  MECÂNICo dE MANUTENção dE MÁQUINAs INdUsTrIAIs 

Função (Unidade de Competência) 1: Executar serviços de manutenção não planejada em máquinas e 
equipamentos industriais, atendendo normas e padrões técnicos de qualidade, saúde e segurança e de meio 
ambiente. 

Padrão de desempenho: realizando, antes da intervenção, a análise diagnóstica da máquina/
equipamento com base nas indicações da ordem de serviço e padrões de referência 
pertinentes.

Capacidades Básicas  

(Fundamentos Técnicos e Científicos)

Dimensão 
Cognitiva

Dimensão 
Psicomotora

Capacidades Técnicas  
(Capacidades Específicas)

Dimensão 
Cognitiva

Dimensão 
Psicomotora

subfunção 
(Elemento de 
Competência):

Desmontar 
conjuntos 
mecânicos de 
máquinas e 
equipamentos 
industriais.

-
-

-
-

Padrão de desempenho: considerando as características do contexto de 
desmontagem do conjunto mecânico.

Capacidades Básicas  

(Fundamentos Técnicos e Científicos)

Dimensão 
Cognitiva

Dimensão 
Psicomotora

Capacidades Técnicas 
(Capacidades Específicas)

Dimensão 
Cognitiva

Dimensão 
Psicomotora

-
-

-
-

58

Em um primeiro momento 
da Análise de Perfis 
Profissionais, são definidas 
as capacidades básicas e 
as capacidades técnicas 
relacionadas às funções, 
subfunções e padrões de 
desempenho. Na sequência, 
são identificadas e 
descritas as capacidades 
socioemocionais, que 
estão relacionadas 
às competências 
socioemocionais 
que integram o Perfil 
Profissional.

Capacidades Básicas

Caracterizam-se por serem de caráter geral, isto é, sem uma 
relação de exclusividade com a ocupação, suas funções, 
subfunções ou padrões de desempenho. Consideram as 
bases científicas, tecnológicas e os saberes universais. São 
consideradas pré-requisitos e dão suporte ao desenvolvimento 
das capacidades técnicas. Desenvolvem aptidões relacionadas 
aos domínios cognitivo e/ou psicomotor.

As capacidades básicas, pelo seu caráter geral, podem estar 
relacionadas a uma ou mais ocupações de uma mesma área/
segmento tecnológico. Devem permitir o desenvolvimento 
de aptidões mínimas, mas suficientes para que o indivíduo 
seja capaz de realizar atividades de baixa complexidade, 
relacionadas a uma ou mais ocupações.

No domínio cognitivo da aprendizagem, as capacidades 
básicas se propõem a desenvolver habilidades intelectuais, 
que  podem  considerar  aptidões  dos  diferentes  níveis 
hierárquicos da taxonomia, especialmente os níveis iniciais: 
lembrar, entender e aplicar. O que define o nível do domínio 
é o objetivo educacional a ser alcançado em relação ao objeto 
e ao contexto em questão. 

No domínio psicomotor da aprendizagem, as capacidades 
básicas se propõem a desenvolver as aptidões necessárias para 
a execução de atividades, processos e operações consideradas 
pré-requisitos  para  o  desenvolvimento  de  capacidades 
técnicas relacionadas às competências estabelecidas no Perfil 
Profissional de referência, considerando critérios técnicos, 
normativos e de qualidade. 

59

A estrutura de construção das capacidades básicas, seja do 
domínio cognitivo, seja do domínio psicomotor, deve considerar 
três elementos essenciais:

EStrutura dE CONStruçãO daS CaPaCidadES báSiCaS

CAPACIdAdEs 

BÁsICAs

VErBo 
dE Ação

oBJETo 
dIrETo

CoNTExTo

Como estratégia de construção e como característica a ser 
preservada, as capacidades básicas devem ser significativas, 
robustas, abrangentes e de caráter transversal, isto é, sem 
uma relação de exclusividade com o padrão de desempenho.

Verbo de Ação (Infinitivo)
Indica o desempenho 
(observável) esperado do 
profissional, que lhe permitirá 
dar as respostas esperadas 
nas ações de trabalho. Os 
verbos de ação serão sempre 
transitivos diretos.

Complemento (Objeto Direto)
Estrutura que complementa 
o sentido do verbo de ação. 
Apresenta os elementos 
que serão o objeto de 
estudo, sinalizando os 
conhecimentos que vão 
subsidiar o desenvolvimento 
da capacidade explicitada 
pelo verbo de ação.

Condição (Contexto)
Indica a inter-relação 
de circunstâncias que 
acompanham o desempenho 
expresso pelo verbo e 
o fato ou a situação 
apresentada pelo objeto. 
Conecta o verbo e o objeto 
às situações de trabalho 
(circunstâncias, atividades, 
responsabilidades, 
procedimentos, normas, 
requisitos etc.).

60

ExEMplos dE capacidadEs bÁsicas

VErBo 
dE Ação

oBJETo dIrETo

CoNTExTo

Capacidades 
Básicas do 
domínio 
Cognitivo

Identificar

os principais instrumentos 
de medição e controle

utilizados na fabricação e na manutenção 
mecânica.

Reconhecer

situações de risco à 
segurança

em ambientes laborais, bem como as principais 
formas de proteção do trabalhador.

Distinguir

os diferentes materiais e 
insumos

empregados na construção e na manutenção 
mecânica pelas suas características, 
propriedades e aplicações.

VErBo 
dE Ação

oBJETo dIrETo

CoNTExTo

Capacidades 
Básicas do 
domínio 
Psicomotor

Medir

grandezas mecânicas

pela utilização de paquímetro e micrômetro.

Remover

elementos de máquinas

de conjuntos e sistemas mecânicos.

Agrupar

materiais e insumos

a partir de suas características, propriedades 
e aplicações.

Capacidades Técnicas

As capacidades técnicas caracterizam-se por expressarem desempenhos típicos de uma 
determinada ocupação. Permitem ao trabalhador realizar, com eficiência, as atividades 
inerentes às funções profissionais. Implicam o domínio de conteúdos característicos da 
ocupação (conhecimentos, procedimentos, tecnologias, normas etc.). São elaboradas a 
partir dos padrões de desempenho, na sua relação com as subfunções e funções.

As capacidades técnicas podem desenvolver aptidões relacionadas aos domínios cognitivo 
e/ou psicomotor.

No domínio cognitivo da aprendizagem, as capacidades técnicas se propõem a desenvolver 
aptidões intelectuais relacionadas às especificidades dos padrões de desempenho, na sua 
relação com as subfunções e funções. Podem considerar diferentes níveis hierárquicos 
da taxonomia de objetivos educacionais. O que define o nível do domínio é o objetivo 
educacional a ser alcançado, bem como o nível organizacional da ocupação do Perfil 
Profissional que está sendo objeto de análise.

No domínio psicomotor da aprendizagem, as capacidades técnicas se propõem a desenvolver 
as aptidões necessárias para a realização de atividades, processos e operações diretamente 
relacionadas às variáveis de que tratam os padrões de desempenho ou aos processos 
de trabalho relacionados às subfunções e funções, considerando critérios e referenciais 
técnicos, normativos e de qualidade. 

61

A estrutura de construção das capacidades técnicas, seja do domínio cognitivo, seja do 
domínio psicomotor, deve considerar a mesma lógica e estrutura das capacidades básicas: 

EStrutura dE CONStruçãO daS CaPaCidadES téCNiCaS

CAPACIdAdEs 

TÉCNICAs

VErBo 
dE Ação

oBJETo 
dIrETo

CoNTExTo

Como estratégia de construção e como característica a ser preservada, as capacidades 
técnicas devem ser significativas e robustas, considerando a variável de que trata o padrão 
de desempenho e sua relação com os processos expressos pela subfunção e função.

ExEMPlos dE CaPaCidadEs téCniCas

VErBo 
dE Ação

oBJETo dIrETo

CoNTExTo

Capacidades 

Técnicas 

do domínio 
Cognitivo

Identificar

a localização das anomalias 
(pontos de intervenção)

pela utilização de equipamentos e 
instrumentos específicos.

Avaliar

a viabilidade da desmontagem dos 
sistemas mecânicos

em função de sua localização e das 
condições de segurança.

Definir

a logística que viabilize o 
processo de desmontagem do 
conjunto mecânico

a partir das características do contexto 
do mesmo.

VErBo 
dE Ação

Medir

Vistoriar

Organizar

Capacidades 

Técnicas 

do domínio 
Psicomotor

oBJETo dIrETo

CoNTExTo

as grandezas físicas que sinalizam 
a existência de anomalias em 
sistemas mecânicos
o contexto de desmontagem de 
sistemas mecânicos de máquinas 
e equipamentos
as ferramentas, os equipamentos 
e os instrumentos requeridos 
para a desmontagem

pela utilização de instrumentos de 
medição de temperatura, vibração e 
folgas.

quanto à existência de riscos à segurança 
da operação e das pessoas.

no contexto de trabalho em conformidade 
com os padrões e procedimentos 
estabelecidos pela empresa.

62

Mapa dE anÁlisE  dE pErfis profissionais

aNáliSE dO PErfil  PrOfiSSiONal

PErFIL ProFIssIoNAL:  MECÂNICo dE MANUTENção dE MÁQUINAs INdUsTrIAIs 

Função (Unidade de Competência) 1: Executar serviços de manutenção não planejada em máquinas e 
equipamentos industriais, atendendo normas e padrões técnicos de qualidade, saúde e segurança e de meio 
ambiente. 

Padrão de desempenho: realizando, antes da intervenção, a análise diagnóstica da máquina/
equipamento com base nas indicações da ordem de serviço e padrões de referência 
pertinentes.

Capacidades Básicas 

(Fundamentos Técnicos e Científicos)

Capacidades Técnicas 
(Capacidades Específicas)

Dimensão 
Psicomotora

Dimensão 
Cognitiva

Dimensão 
Psicomotora

Dimensão 
Cognitiva
Identificar 
os principais 
instrumentos 
de medição e 

controle utilizados 

na fabricação 
e manutenção 

mecânica.

Medir grandezas 

mecânicas pela utilização 

de paquímetro e 

micrômetro.

Identificar a 

localização das 

anomalias (pontos de 
intervenção) pelo uso 

de equipamentos 
e instrumentos 

específicos.

Medir as grandezas 
físicas que sinalizam a 
existência de anomalias 
em sistemas mecânicos 

pela utilização de 

instrumentos de medição 
de temperatura, vibração 

e folgas.

Padrão de desempenho: considerando as características do contexto de desmontagem 
do conjunto mecânico.

Capacidades Básicas 

(Fundamentos Técnicos e Científicos)

Dimensão 
Cognitiva

Dimensão 
Psicomotora

Capacidades Técnicas 
(Capacidades Específicas)

Dimensão 
Cognitiva

Dimensão 
Psicomotora

Reconhecer situações 
de risco à segurança 

em ambientes 

laborais, bem como 
as principais formas 

de proteção do 

trabalhador.

Realizar o isolamento 

de áreas de risco, 

equipamentos e demais 

fontes de risco em 
ambientes laborais, 
seguindo padrões e 
procedimentos, de 
forma a assegurar a 

proteção do trabalhador.

Avaliar a viabilidade 
da desmontagem dos 
sistemas mecânicos 

em função de 
sua localização e 
das condições de 

segurança.

Vistoriar o contexto 
de desmontagem dos 
sistemas mecânicos 

de máquinas e 

equipamentos quanto 
à existência de riscos à 
segurança da operação e 

dos operadores.

subfunção 
(Elemento de 
Competência):

Desmontar 
conjuntos 
mecânicos de 
máquinas e 
equipamentos 
industriais.

Os padrões de desempenho podem demandar capacidades técnicas dos dois domínios 
(cognitivo e psicomotor) ou de apenas um deles. Da mesma forma, as capacidades técnicas 
podem requerer uma ou mais capacidades básicas, considerando os domínios cognitivo e/ou 
psicomotor. Eventualmente, as capacidades técnicas podem não demandar capacidades básicas.

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

63

2.2.1.2  ANáLISE DE COMPETêNCIAS SOCIOEMOCIONAIS

As competências socioemocionais descritas nos Perfis Profissionais das ocupações que 
constituem uma área tecnológica, também são objeto de análise na fase de Desenho 
Curricular. Por seu caráter transversal e por tratarem de comportamentos desejados do 
trabalhador, seja no que se refere às relações interpessoais, à qualidade e à organização do 
trabalho; seja no que se refere ao autodesenvolvimento e à autogestão, as competências 
socioemocionais são analisadas simultaneamente para o conjunto de ocupações de uma 
mesma área tecnológica, observando-se, porém, as especificidades de cada um dos níveis 
organizacionais.

NÍVEL 

EsTrATÉGICo

NÍVEL 
TÁTICo

NÍVEL 

oPErACIoNAL

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 1

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 2

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 3

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 1

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 2

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 3

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 1

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 2

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL 3

A análise das competências socioemocionais deve observar, sempre, a lógica dos processos 
de ensino e de aprendizagem, isto é, deve partir de desempenhos menos complexos em 
busca de desempenhos de maior complexidade. Dentro dessa perspectiva, é possível 
estabelecer uma escala progressiva, traduzindo as competências socioemocionais e 
reescrevendo-as na forma de capacidades socioemocionais. Isso permite que o Aluno 
inicie desde o primeiro módulo do curso (módulo básico/introdutório) uma construção 
progressiva das competências socioemocionais, passando por estágios intermediários até 
alcançar a condição desejada ao final do curso. As capacidades socioemocionais descritas 
estarão sempre relacionadas ao domínio afetivo da Taxonomia de Objetivos Educacionais. 

64

CAPACIdAdEs soCIoEMoCIoNAIs

As capacidades socioemocionais caracterizam-se por 
expressar aptidões ou comportamentos desejados em 
relação às competências socioemocionais, podendo estar 
associadas às relações interpessoais no âmbito do exercício 
profissional, à qualidade e à organização do trabalho 
ou, ainda, ao autodesenvolvimento e à autogestão para 
atendimento das exigências relacionadas ao mundo do 
trabalho.

São estabelecidas para o domínio afetivo, embora o seu 
desenvolvimento requeira aptidões cognitivas ou mesmo 
psicomotoras.

Como estratégia para o estabelecimento dos diferentes 
níveis  de  complexidade,  a  análise  das  competências 
socioemocionais deve ser feita pela utilização do Mapa 
de  Análise  de  Perfis  Profissionais  -  Competências 
Socioemocionais, considerando-se o número de níveis 
necessários ou desejados em função da natureza das 
ocupações e características das competências.

O conjunto de capacidades 
socioemocionais 
estabelecidas para cada 
competência socioemocional 
deve integrar as unidades 
curriculares que constituem 
o módulo correspondente à 
complexidade estabelecida. 
Os conhecimentos associados, 
por sua vez, são integrados 
às unidades curriculares 
que melhor permitem 
a sua contextualização, 
não havendo, por isso, a 
necessidade de que sejam 
repetidos.

65

MaPa dE análisE dE PErfis Profissionais - CoMPEtênCias soCioEM oCionais

MÓdULo
BÁsICo

MÓdULo

INTrodUTÓrIo

MÓdULo

EsPECÍFICo I

MÓdULo

EsPECÍFICo II

CoMPETÊNCIA soCIoEMoCIoNAL: Liderar equipes multidisciplinares de trabalho, comunicando-se profissionalmente, 
orientando colaboradores, interagindo e cooperando com os integrantes dos diferentes níveis hierárquicos da empresa.

• Determinar papéis e 
responsabilidades para 
integrantes de equipes de 
trabalho, considerando suas 
características e aptidões;
• Direcionar as equipes 
de trabalho em situações 
de conflito, buscando o 
consenso e a harmonização 
entre os membros da 
equipe.

Coordenação de 
equipe:
• Definição de equipes, 
do trabalho e dos níveis 
de autonomia;
• Gestão da rotina;
• Tomada de decisão;
• ...

 

s
e
d
a
d
i
c
a
p
a
C

s
i
a
n
o
i
c
o
m
e
o
i
c
o
s

 

s
o
t
n
e
m
i
c
e
h
n
o
C

s
o
d
a
i
c
o
s
s
A

• Demonstrar espírito 
colaborativo em 
atividades coletivas;
• Diferenciar 
comportamentos das 
pessoas nos grupos e nas 
equipes de trabalho.

• Influenciar pessoas 
quanto à importância do 
trabalho em equipe em 
contextos laborais; 
• Responder com 
inteligência emocional 
às diversas situações e 
contextos profissionais.

Comportamento e 
equipes de trabalho:
• Conceitos de grupo, 
equipe e time;
• O homem como ser 
social;
• O papel das normas de 
convivência em grupos 
sociais;
• ...

Trabalho em equipe:
• O relacionamento com 
os colegas de equipe;
• Responsabilidades 
individuais e coletivas;
• Cooperação;
• ...
Controle emocional no 
trabalho:
• Perceber, avaliar e 
expressar emoções no 
trabalho;
• Fatores internos e 
externos;
• ....

• Aplicar os princípios 
da administração de 
conflitos em equipes de 
trabalho;
• Desempenhar a 
liderança na gestão de 
equipes e processos de 
trabalho, interagindo 
com os demais níveis 
hierárquicos.

Liderança:
• Estilos: democrático, 
centralizador e liberal;
• Características;
• Papéis do líder;
• ...
desenvolvimento de 
equipes de trabalho:
• Motivação de pessoas;
• Capacitação;
• Avaliação de 
desempenho;
• ...
Hierarquia nas relações 
de trabalho:
• Organograma.

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

66

Atendendo necessidades 
de formação profissional 
específicas, pode-se 
estruturar, também, um 
módulo denominado 
integrador. Esse módulo é 
composto por capacidades 
básicas, que são comuns e 
introdutórias a ocupações de 
distintas áreas tecnológicas 
agrupadas em uma mesma 
área de concentração.

Para os cursos superiores, 
deve-se observar as 
recomendações da 
legislação em vigor 
quanto à estruturação do 
currículo em núcleos básico, 
profissionalizante e específico, 
conforme as Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais, 
o disposto no Catálogo 
Nacional de Cursos Superiores 
de Tecnologia e a legislação 
regulamentadora da 
ocupação em vigor, conforme 
o caso, mantendo, contudo, 
a integridade metodológica. 
Isso implica que, ao atender 
às exigências legais quanto 
aos conteúdos obrigatórios, 
estes sejam analisados sob 
a ótica do desenvolvimento 
das competências previstas 
no Perfil Profissional em cada 
função, suas subfunções e 
seus respectivos padrões de 
desempenho.

2.2.2  Etapa 2: dEfinição dos Módulos

Após a etapa de Análise de Perfis Profissionais, são definidos 
os módulos que integrarão a oferta formativa. A legislação 
educacional vigente define módulo como “um conjunto 
didático-pedagógico sistematicamente organizado para o 
desenvolvimento de competências profissionais significativas” 
(PARECER CNE 16/1999). 

A Metodologia SENAI de Educação Profissional prevê a 
constituição de módulos básicos e/ou introdutórios sem 
terminalidade e específicos, que podem ou não apresentar 
terminalidade.

O módulo básico é aquele que tem como objetivo desenvolver 
as capacidades básicas e as capacidades socioemocionais 
estabelecidas por ocasião da análise do Perfil Profissional. Esse 
módulo, de caráter mais geral, é composto de bases científicas 
relativas à formação geral e que podem ser comuns a várias 
ofertas formativas de características semelhantes, da mesma 
ou de áreas/ocupações distintas. Assim, o módulo básico, 
quando houver, constitui pré-requisito para o desenvolvimento 
de módulos introdutórios e específicos, possibilitando o 
prosseguimento de estudos.

O módulo introdutório é composto de uma base diretamente 
relacionada às exigências específicas do Perfil Profissional 
em questão, mas que também constitui pré-requisito para o 
alcance das competências a serem desenvolvidas nos módulos 
específicos. Esse módulo será composto por capacidades 
básicas e capacidades socioemocionais estabelecidas por 
ocasião da análise do Perfil Profissional.

Os módulos específicos são estruturados com base nas funções 
descritas no Perfil Profissional, contemplando suas capacidades 
técnicas e socioemocionais. Cada módulo específico deve estar 
diretamente relacionado com a(s) função(es) que o gerou, 
considerando sempre as respectivas subfunções e padrões 
de desempenho, mantendo, dessa forma, a integridade da 
função de referência.

67

PrOPOStaS Para COmPOSiçãO dE módulOS x fuNçõES

CoMPETÊNCIA GErAL

FUNção 

PrINCIPAL 1

FUNção 

PrINCIPAL 2

FUNção 

PrINCIPAL 3

MÓDULOS DA OFERTA FORMATIVA

3 módulos 
específicos

ou

2 módulos 
específicos

ou

1 módulo 
específico

MÓdULo 
BÁsICo

 Função 1 
 Função 2 
 Função 3

MÓdULo 

INTrodUTÓrIo

MÓdULo 

EsPECÍFICo I

MÓdULo 

EsPECÍFICo I

MÓdULo 

EsPECÍFICo I

 Função 1 
 Função 2 
 Função 3

 Função 1

 Função 1 
 Função 2

 Função 1 
 Função 2 
 Função 3

MÓdULo 

EsPECÍFICo II

 Função 3

MÓdULo 

EsPECÍFICo II

 Função 2

MÓdULo 

EsPECÍFICo III

 Função 3

Não existem limites máximos estabelecidos para a quantidade de módulos. Esse quantitativo 
deverá variar de acordo com a quantidade de funções estabelecidas no Perfil Profissional.

O Desenho Curricular deve ser flexível, viabilizando entradas e saídas intermediárias 
de modo a permitir ao Aluno compor o seu percurso formativo, considerando a(s) 
terminalidade(s) indicada(s) pelo Comitê Técnico Setorial (CTS) ou definidas pelo Comitê 
de Especialistas do SENAI (CES). Vale lembrar que terminalidades correspondem às saídas 
para o mercado de trabalho, reconhecidas pelo mercado e associadas à CBO, podendo 
corresponder tanto às ocupações intermediárias quanto à ocupação do Perfil Profissional.

68

Pela simultaneidade existente entre a definição de módulos e a definição de unidades 
curriculares, vale registrar as alternativas possíveis de composição:

  Uma única função pode gerar uma ou mais unidades curriculares, equivalendo a 

um módulo específico;

  Mais de uma função pode gerar suas respectivas unidades curriculares, equivalendo 
a um ou mais módulos específicos, observando que as unidades curriculares 
decorrentes de uma mesma função não podem ser separadas e distribuídas em 
distintos módulos específicos.

A definição dos módulos (básico, introdutório e específicos) traz intrínseca a ideia do 
estabelecimento de um percurso a ser observado pelo Aluno na sua trajetória de formação, 
considerando entrada, saída(s) intermediária(s) e saída final. Esse percurso, considerando o 
ordenamento sequencial dos módulos que compõem o currículo, é denominado Itinerário 
de Curso.

PrOPOSta dE EStruturaçãO dE itiNEráriO  dE CurSO

Estruturação de Itinerário 
de Curso constituído por 
Módulos Básico, Introdutório 
e Específico, com indicação 
de saídas.

MÓdULo 
BÁsICo

MÓdULo 

INTrodUTÓrIo

MÓdULo 

EsPECÍFICo I

MÓdULo 

EsPECÍFICo II

sAÍdA 

INTErMEdIÁrIA 1

MÓdULo 

EsPECÍFICo III

sAÍdA 

INTErMEdIÁrIA 2

MÓdULo 

EsPECÍFICo IV

sAÍdA 
FINAL

69

A criação de módulos básico e introdutório não é obrigatória. 
Estes vão compor o currículo do curso quando o número e a 
relevância de capacidades básicas identificadas na etapa da 
Análise de Perfil Profissional o justificar. A decisão é tomada 
pela equipe de especialistas responsável pela elaboração do 
Desenho Curricular. É importante destacar que na estruturação 
de módulos deve-se observar a viabilidade de execução, 
considerando os tempos letivos.

2.2.3  Etapa  3:  Estruturação  dE  unidadE s 
curricularEs 

No âmbito da Metodologia SENAI de Educação Profissional, 
define-se unidade curricular como a unidade pedagógica 
que compõe o currículo, devendo ser constituída numa 
visão interdisciplinar, considerando um conjunto coerente e 
significativo de capacidades básicas e/ou capacidades técnicas, 
acrescido de capacidades socioemocionais e de conhecimentos. 

A definição das unidades curriculares é realizada a partir dos 
resultados da etapa de Análise de Perfil Profissional e das 
especificidades de cada subfunção, podendo constituir-se 
como básicas, introdutórias ou específicas.

Para  definir  as  unidades  curriculares  básicas  e/ou 
introdutórias, devem ser consideradas as capacidades básicas 
e socioemocionais oriundas da etapa de Análise de Perfil 
Profissional, agrupadas por similaridade e por contiguidade, 
preservado o princípio da interdisciplinaridade.

Na definição das unidades curriculares específicas, devem 
ser consideradas as capacidades técnicas e socioemocionais 
oriundas da etapa de Análise de Perfil Profissional, agrupadas 
por uma ou mais subfunções. Como forma de assegurar a ideia 
de unidade e de processo, as capacidades técnicas geradas a 
partir dos padrões de desempenho de uma mesma subfunção 
devem integrar a mesma unidade curricular.

Similaridade
Qualidade, caráter ou 
condição das coisas 
semelhantes, de mesma 
natureza, análogas, 
equivalentes.

Contiguidade
Proximidade, vizinhança, 
contato, convívio, adjacência.

Interdisciplinaridade
Caracteriza-se pela 
abordagem integrada e 
contextualizada de campos 
de conhecimentos afins e 
de práticas profissionais, 
possibilitando o diálogo 
entre eles. uma ação 
educativa interdisciplinar 
contribui para a flexibilidade 
curricular, atendendo às 
demandas sociais, ao 
contexto do mundo do 
trabalho, das empresas e das 
necessidades dos alunos.

70

PrOPOStaS Para COmPOSiçãO dE módulOS x uNidadES CurriCularES

3 módulos 
específicos

ou

2 módulos 
específicos

ou

1 módulo 
específico

MÓdULo 

INTrodUTÓrIo

MÓdULo 

EsPECÍFICo I

MÓdULo 

EsPECÍFICo I

MÓdULo 
BÁsICo
 Função 1 
 Função 2 
 Função 3
Unidade 
Curricular 1
Unidade 
Curricular 2
Unidade 

Curricular 3 

 Função 1 
 Função 2 
 Função 3
Unidade 
Curricular 1
Unidade 
Curricular 2
Unidade 
Curricular 3

(Subfunção 1.3)

(Subfunção 1.3)

(Subfunção 1.3)

MÓdULo 
EsPECÍFICo
 Função 1
Unidade 

Curricular 1 
(Subfunção 
1.1 e 1.2)
Unidade 

Curricular 2 

 

 Função 2
Unidade 

Curricular 3 
(Subfunção 
2.1 e 2.2)
Unidade 

Curricular 4 
(Subfunção 
2.3 e 2.4) 

 Função 3
Unidade 

Curricular 5 
(Subfunção 
3.1, 3.2 e 3.3)

Unidade 

Curricular 6 

(Subfunção 3.4)

 Função 1
Unidade 

Curricular 1 
(Subfunção 
1.1 e 1.2)
Unidade 

Curricular 2 

MÓdULo 

EsPECÍFICo II

 Função 2
Unidade 

Curricular 3 
(Subfunção 
2.1 e 2.2)
Unidade 

Curricular 4 
(Subfunção 
2.3 e 2.4)

MÓdULo 

EsPECÍFICo III

 Função 3
Unidade 

Curricular 5 
(Subfunção 
3.1, 3.2 e 3.3)

Unidade 

Curricular 6 

(Subfunção 3.4)

 Função 1
Unidade 

Curricular 1 
(Subfunção 
1.1 e 1.2)
Unidade 

Curricular 2 

 

 Função 2
Unidade 

Curricular 3 
(Subfunção 
2.1 e 2.2)
Unidade 

Curricular 4 
(Subfunção 
2.3 e 2.4)

MÓdULo 

EsPECÍFICo II

 Função 3
Unidade 

Curricular 5 
(Subfunção 
3.1, 3.2 e 3.3)

Unidade 

Curricular 6 

(Subfunção 3.4)

Cada unidade curricular que compõe um módulo, deve manter relação com as demais 
unidades  curriculares,  contribuindo  conjuntamente  para  o  desenvolvimento  das 
competências descritas no Perfil Profissional.

Caso se perceba que algumas capacidades básicas tenham uma relação de maior relevância 
e exclusividade com uma determinada função, estas podem ser desenvolvidas de forma 
integrada com as capacidades técnicas nas unidades curriculares dos módulos específicos 
pertinentes, garantindo maior significado a essas capacidades.

A denominação da unidade curricular deve retratar o objetivo estabelecido, considerando 
o princípio da interdisciplinaridade. Em caso de unidade curricular específica, deve, 
também, reportar-se à subfunção ou às subfunções que a constituem.

71

2.2.4  Etapa 4: organização intErna dE unidadEs 
curricularEs

A Organização Interna de Unidades curriculares é a etapa 
responsável por apresentar, de forma detalhada e organizada, 
o conjunto de informações que possibilitam ao Docente 
planejar e desenvolver a Prática Pedagógica em sintonia com 
os princípios da Metodologia SENAI de Educação Profissional 
e com a lógica do respectivo Perfil Profissional e do Desenho 
Curricular.

Apresenta os conteúdos formativos (capacidades básicas, 
capacidades  técnicas,  capacidades  socioemocionais  e 
conhecimentos), de forma a permitir a identificação clara 
da relação destes com o Perfil Profissional da ocupação. 
Apresenta,  ainda,  o  objetivo  geral,  a  carga  horária,  as 
informações de acessibilidade e a infraestrutura necessária 
ao desenvolvimento dos conteúdos formativos. 

O objetivo geral é definido considerando-se a subfunção ou 
as subfunções que lhe deram origem. Deve explicitar o objeto 
de estudo da unidade curricular, expressando sua amplitude e 
identificando sua finalidade no âmbito do curso, bem como os 
desempenhos específicos a serem alcançados pelos Alunos.

Os conteúdos formativos são organizados associando-se uma 
ou mais capacidades básicas ou técnicas com o padrão de 
desempenho e a subfunção que lhe deu origem, permitindo, 
ao Docente, facilmente identificar a função que cada uma das 
capacidades cumpre no atendimento do Perfil Profissional 
da ocupação. 

Também são informados os conhecimentos relacionados a 
essas capacidades, descritos de forma a apresentar os grandes 
temas que dão o contorno e os limites da unidade curricular. No 
entanto, para saber qual a amplitude e profundidade com que 
devem ser desenvolvidos, o foco deve ser o Perfil Profissional 
e os objetos e contextos descritos nas capacidades básicas, 
técnicas e socioemocionais.

Os conhecimentos devem ser 
desenvolvidos pelos Docentes 
em uma dimensão teórico- 
-prática, constituindo-se nos 
subsídios necessários à sua 
Prática Pedagógica.

72

As cargas horárias são definidas após a organização dos conteúdos formativos que 
compõem a unidade curricular, com o cuidado de evitar sua sub ou superestimação, 
considerando a adequação do tempo necessário para o desenvolvimento das capacidades 
e dos conhecimentos, na perspectiva de serem trabalhados em uma ou mais situações 
de aprendizagem.

Deve-se reiterar que as cargas horárias propostas para todo o Itinerário de Curso deve 
respeitar o mínimo legalmente estabelecido pelo MEC e outros órgãos regulamentadores, 
quando for o caso.

A definição da infraestrutura necessária para cada unidade curricular compreende as 
indicações mínimas ou essenciais de instalações e recursos educacionais. É apresentada 
na descrição dos ambientes pedagógicos em termos de: máquinas, equipamentos, 
ferramentas, instrumentos, materiais de consumo e recursos informatizados. 

Assim, os ambientes pedagógicos devem ser definidos atendendo os objetivos da unidade 
curricular, as capacidades a serem desenvolvidas e considerando as condições ambientais, 
ergonômicas e de risco.

A organização interna da unidade curricular contempla, também, o campo acessibilidade, 
o qual apresenta a legislação que assegura ao Aluno com deficiência o acesso a ambientes 
pedagógicos adaptados e que permitem o desenvolvimento das capacidades previstas 
na unidade curricular, considerando os riscos envolvidos. Além disso, orienta o Docente 
para adequar os conteúdos formativos às diferentes necessidades dos Alunos, a fim de 
que possam acompanhar o andamento das atividades.

A seguir, são apresentados como sugestão os formulários de Organização Interna da 
Unidade Curricular para os módulos básico, introdutório e específicos, os quais podem 
ser utilizados para os registros dos resultados obtidos na fase do Desenho Curricular. 
Após serem preenchidos com as informações necessárias, esses instrumentos passam a 
ser parte integrante do plano de curso.

73

organização intErna da unidadE CurriCular – Módulo básiCo

ForMULÁrIo orGANIZAção INTErNA dA UNIdAdE CUrrICULAr

MÓdULo BÁsICo

Perfil Profissional: Técnico em Manutenção Automotiva

Unidade Curricular: Comunicação e Informática Aplicada

Carga Horária: 30 horas

Função:
1. Realizar diagnósticos em sistemas veiculares, considerando normas, padrões e requisitos técnicos de 
qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.
2. Realizar a coordenação da manutenção de veículos, considerando normas, padrões e requisitos 
técnicos de qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.
3. Apoiar tecnicamente o aprimoramento de sistemas veiculares, considerando normas, padrões e 
requisitos técnicos de qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.
4. Inspecionar veículos e seus sistemas, considerando normas, padrões e requisitos técnicos de 
qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.

Objetivo Geral: Desenvolver as capacidades básicas e as capacidades socioemocionais relacionadas 
à comunicação oral e escrita e à utilização de recursos computacionais na elaboração de textos, 
planilhas, apresentações e pesquisas de forma a potencializar as condições do aluno para o posterior 
desenvolvimento das capacidades técnicas específicas que caracterizam a atuação do profissional.

CoNTEÚdos ForMATIVos

CAPACIdAdEs BÁsICAs

CoNHECIMENTos

•  Reconhecer os requisitos técnicos e linguísticos e os 
padrões de estrutura estabelecidos para a elaboração 
de textos técnicos de diferentes naturezas e 
finalidades.
 • Interpretar as normas da linguagem culta que 
estabelecem as condições e os requisitos para uma 
comunicação oral e escrita clara, assertiva e eficaz.
 • Reconhecer os requisitos de uso de diferentes 
recursos multimídia empregados no apoio à 
comunicação oral, escrita e visual.
•  Reconhecer os requisitos de uso de hardware, 
software e aplicativos básicos dedicados ao registro 
de informações, apresentações e pesquisas 
relacionadas a serviços de manutenção automotiva.
•  Estruturar relatório técnico conforme padrões 
de estrutura de frases e parágrafos, utilizando 
vocabulário técnico.
•  Sistematizar dados de pesquisa relacionados à área 
automotiva.
•  Estruturar ordem de serviço utilizando editor de 
textos.
•  Preparar apresentações da área automotiva 
utilizando recursos de multimídia.

1.    Comunicação oral e escrita
1.1 Estrutura de frases e parágrafos
1.2 Produção de textos técnicos (relatórios, atas, 
resumos, cartas comerciais etc.)
1.3 Comunicação oral: técnicas de argumentação
1.4 Pesquisa (tipos e aplicações): bibliográfica; de 
campo; laboratorial; acadêmica
1.5 Leitura e Interpretação de textos 
(relacionados à área automotiva): Informativos, 
Jornalísticos, Técnicos, Vocabulário técnico
1.6 ...
2.      Documentação técnica da área automotiva: 
definições, características, finalidades
2.1 Catálogos (físicos e eletrônicos)
2.2 Manuais de Fabricantes
2.3 Relatórios
2.4 Ordens de Serviço
2.5 Procedimentos
2.6 Normas Técnicas
3.     Editor de textos
3.1 Tipos
3.2 Formatação
3.3 Configuração de páginas
3.4 Importação de figuras e objetos
3.5 Inserção de tabelas e gráficos
3.6 Arquivamentos
3.7 ...
4.    Editor de apresentações
4.1 Criação de apresentações em slides e vídeos
4.2 Recursos multimídia de apoio a 
apresentações e vídeos
4.3 ...

74

Acessibilidade: Serão asseguradas as condições de acessibilidade, reconhecendo a especificidade e a 
peculiaridade do aluno com deficiência, levando-se em conta a(s) Norma(s) Regulamentadora(s) da ocupação, 
a Lei nº 13.146/2015, o Decreto nº 3298/2009, a LDB nº 9.394/1996 e a legislação específica em vigência 
da deficiência em questão, quando for o caso. Portanto, no planejamento e na prática docente, deverão 
ser indicadas as condições e os pré-requisitos para o desenvolvimento das capacidades que envolvam risco, 
asseguradas as adequações de grande e pequeno porte.

CAPACIdAdEs soCIoEMoCIoNAIs (*)

CoNHECIMENTos

• Demonstrar espírito colaborativo em atividades 
coletivas;
• Diferenciar comportamentos das pessoas nos 
grupos e nas equipes de trabalho.

Comportamento e equipes de trabalho:
• Conceitos de grupo, equipe e time;
• O homem como ser social;
• O papel das normas de convivência em grupos 
sociais;
• A influência do ambiente de trabalho no 
comportamento;
• Fatores de satisfação no trabalho;
• Trabalho colaborativo em equipes.

AMBIENTEs PEdAGÓGICos CoM rELAção dE EQUIPAMENTos, MÁQUINAs, 

FErrAMENTAs, INsTrUMENTos E MATErIAIs

Ambientes Pedagógicos

Sala de aula; Biblioteca; Laboratório de Informática

Máquinas, Equipamentos, 
Instrumentos e 
Ferramentas

• Computadores com acesso à internet (e com software de editor de texto, 
planilha eletrônica, editor de apresentações)
• Kit multimídia (projetor, tela, computador)
• ...

Materiais de Apoio

• Manuais, literatura técnica e normas
• Livros
• Revistas

(*) A indicação das capacidades socioemocionais a serem desenvolvidas no Módulo Básico 
são retiradas da etapa de Análise do Perfil Profissional, conforme quadro apresentado 
na página 65.

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

75

organização intErna da unidadE CurriCular – Módulo introdutório

ForMULÁrIo orGANIZAção INTErNA dA UNIdAdE CUrrICULAr

MÓdULo INTrodUTÓrIo

Perfil Profissional: Técnico em Manutenção Automotiva
Unidade Curricular: Manutenção de Sistemas Eletroeletrônicos Veiculares
Carga Horária: 100 horas
Função:
1. Realizar diagnósticos em sistemas veiculares, considerando normas, padrões e requisitos técnicos de 
qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.
2. Realizar a coordenação da manutenção de veículos, considerando normas, padrões e requisitos 
técnicos de qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.
3. Apoiar tecnicamente o aprimoramento de sistemas veiculares, considerando normas, padrões e 
requisitos técnicos de qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.
4. Inspecionar veículos e seus sistemas, considerando normas, padrões e requisitos técnicos de 
qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.
Objetivo Geral: Desenvolver as capacidades básicas e as capacidades socioemocionais que permitam a 
compreensão da estrutura e do funcionamento e o desenvolvimento das aptidões necessárias para a 
realização das atividades de manutenção de sistemas eletroeletrônicos de veículos, considerando carga 
e partida, sinalização e iluminação e sistemas de segurança, conforto e entretenimento.

CAPACIdAdEs BÁsICAs

CoNHECIMENTos

CoNTEÚdos ForMATIVos

• Reconhecer os processos, os procedimentos de exe-
cução, as tecnologias empregadas e as referências 
técnicas a serem consideradas nas atividades de diag-
nóstico em sistemas de carga e partida de veículos.
• Reconhecer os processos, os procedimentos de 
execução, as tecnologias empregadas e as referên-
cias técnicas a serem consideradas nas atividades de 
reparação de sistemas de carga e partida de veículos.
• Reconhecer os processos, os procedimentos de 
execução, as tecnologias empregadas e as referên-
cias técnicas a serem consideradas nas atividades de 
substituição de componentes e de sistemas de carga 
e partida de veículos.
• Reconhecer os processos, os procedimentos de 
execução, as tecnologias empregadas e as referên-
cias técnicas a serem consideradas nas atividades de 
teste de componentes e sistemas de carga e partida 
de veículos.
• Interpretar os manuais dos fabricantes quanto à 
composição e funcionamento dos diferentes tipos de 
sistemas de sinalização e iluminação automotivos.
• Realizar diagnósticos em sistemas de carga e par-
tida pela utilização de instrumentos e tecnologias 
específicas, considerando os procedimentos e as 
referências técnicas estabelecidas pelos fabricantes.
• Reparar sistemas de carga e partida, utilizando téc-
nicas e tecnologias recomendadas pelo fabricante.
• Substituir componentes e conjuntos em sistemas 
de carga e partida, considerando os procedimentos 
estabelecidos e as referências e recomendações do 
fabricante.
•  Realizar testes em componentes e sistemas de 
carga e partida de veículos, seguindo procedimentos, 
referências técnicas e utilizando as tecnologias indi-
cadas para a ação.

1.  Manutenção de Sistemas de Suspensão
1.1 Tipos e características dos sistemas de suspensão: 
dependentes, semi-independentes e independentes, 
mecânica e pneumática
1.2 Componentes: amortecedores, molas, articulações, 
eixos, rodas, cubos de rodas, buchas
1.3 Funcionamento
1.3.1 Sistema de suspensão
1.3.2 Sistemas de gerenciamento de suspensão
1.3.3 Redes de comunicação aplicadas a sistemas de 
suspensão
2.  Sistema de carga e partida
2.1 Introdução a sistemas de carga
2.1.1 Características do sistema de carga
2.1.2 Componentes: alternadores, baterias, correias 
de acionamento, reguladores de tensão, centrais de 
gerenciamento
2.1.3 Funcionamento do sistema de carga
2.1.4 Documentação técnica: catálogos, manuais, 
tabela de tempo padrão de serviços, boletins técnicos, 
normas
2.2 Introdução a sistemas de Partida
2.2.1 Características do sistema de partida
2.2.2 Componentes: motores de partida, baterias, 
comutadores e cilindros de ignição, centrais de 
gerenciamento
2.2.3 Funcionamento
2.2.4 Documentação técnica: catálogos, manuais, 
tabela de tempo padrão de serviços, boletins técnicos, 
normas
2.3 Diagnóstico de anomalias em sistema de carga e 
partida
2.3.1 Identificação do veículo
2.3.2 Coleta de dados
2.3.3 Procedimentos de diagnóstico (para sistemas de 
carga e partida):  fluxogramas de diagnóstico, inspe-
ções, testes e simulações, análise de variáveis
2.3.4 ...

76

Acessibilidade: Serão asseguradas as condições de acessibilidade, reconhecendo a especificidade e a 
peculiaridade do aluno com deficiência, levando-se em conta a(s) Norma(s) Regulamentadora(s) da ocupação, 
a Lei nº 13.146/2015, o Decreto nº 3298/2009, a LDB nº 9.394/1996 e a legislação específica em vigência 
da deficiência em questão, quando for o caso. Portanto, no planejamento e na prática docente, deverão 
ser indicadas as condições e os pré-requisitos para o desenvolvimento das capacidades que envolvam risco, 
asseguradas as adequações de grande e pequeno porte.

CAPACIdAdEs soCIoEMoCIoNAIs (*)

CoNHECIMENTos

•  Influenciar pessoas quanto à importância do trabalho 
em equipe em contextos laborais;
•  Responder com inteligência emocional às diversas 
situações e contextos profissionais.

Trabalho em equipe:
• O relacionamento com os colegas de equipe;
• Responsabilidades individuais e coletivas;
• Cooperação;
• Divisão de papéis e responsabilidades; 
• Compromisso com objetivos e metas;
• Relações com o líder;
• Níveis de autonomia nas equipes de trabalho.

Controle emocional no trabalho:
• Perceber, avaliar e expressar emoções no 
trabalho;
• Fatores internos e externos;
• Autoconsciência;
• Inteligência emocional.

AMBIENTEs PEdAGÓGICos CoM rELAção dE EQUIPAMENTos, MÁQUINAs, 

FErrAMENTAs, INsTrUMENTos E MATErIAIs

Ambientes Pedagógicos

Sala de aula; Biblioteca; Laboratório de Informática; Laboratório de Automotiva

Máquinas,  Equipamentos, 
Instrumentos e Ferramentas

• Densímetro para eletrólito de baterias
• Regloscópio
• Fonte de alimentação
• Estação recicladora de ar-condicionado
• Ferramentas convencionais
• Ferramentas especiais para sistema de carga e partida
• Instrumentos de medição – mecânicos e elétricos
• Kit para reparo de chicotes e conectores elétricos
• Ferramentas especiais para sistemas de segurança, conforto e entretenimento
• ...

Materiais de Apoio

• Insumos para manutenção
• Insumos para instalação
• Produtos para limpeza
• Veículo
• Manuais, literatura técnica e normas
• EPIs e EPCs

(*) A indicação das capacidades socioemocionais a serem desenvolvidas no Módulo Básico 
são retiradas da etapa de Análise do Perfil Profissional, conforme quadro apresentado 
na página 65.

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

77

organização intErna da unidadE CurriCular – Módulo EsPECÍfiCo

ForMULÁrIo orGANIZAção INTErNA dA UNIdAdE CUrrICULAr

MÓdULo EsPECÍFICo

Perfil Profissional: Técnico em Manutenção Automotiva
Unidade Curricular: Diagnósticos Avançados em Sistemas Automotivos
Carga Horária: 120 horas
Função:
1. Realizar diagnósticos em sistemas veiculares, considerando normas, padrões e requisitos técnicos de 
qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.
Objetivo Geral: Desenvolver as capacidades técnicas e socioemocionais que permitem realizar diagnósticos 
avançados em quaisquer sistemas veiculares, considerando referenciais técnicos, normas, procedimentos 
e técnicas específicas.

CoNHECIMENTos

1. Teste de sistemas veiculares
1.1 Padrões de checklist da 
empresa
1.2 Técnicas de análise visual na 
elaboração de checklist
1.3 Preenchimento de checklist de 
entrada
1.4 Análise comparativa entre as 
condições atuais do veículo com as 
condições ideais de funcionamento
1.5 Recursos tecnológicos 
convencionais de diagnóstico 
(multímetro, caneta de polaridade, 
manômetros, equipamentos de 
metrologia mecânica etc.)
1.6 Recursos tecnológicos de 
alta tecnologia utilizados em 
diagnóstico (osciloscópio, scanner, 
multímetro automotivo etc.)
1.7 Ferramentas da qualidade 
utilizadas em diagnóstico de 
sistemas veiculares
1.7.1 Diagnóstico guiado
1.7.2 Fluxogramas
1.7.3 Diagrama de Pareto
1.7.4 5W2H
1.7.5 Diagrama de Ishikawa 
(espinha de peixe)
1.7.6 Folha de verificação
1.7.7 Brainstorming

sUB- 

FUNção

Testar 
sistemas 
veiculares

PAdrÕEs dE 
dEsEMPENHo
Realizando 
checklist 
de entrada 
do veículo 
conforme 
padrões 
estabelecidos.

Considerando 
o tipo e os 
requisitos 
funcionais dos 
diferentes 
sistemas 
veiculares.

 Utilizando os 
instrumentos 
de medição e 
diagnóstico 
indicados para 
o sistema em 
questão.

CoNTEÚdos ForMATIVos

CAPACIdAdEs 

TÉCNICAs

• Selecionar as informações prestadas 
pelo cliente pela sua relevância 
na realização dos diagnósticos e 
composição do histórico do veículo.
• Reconhecer os padrões adotados 
pela empresa para o registro de 
informações de clientes.
• Realizar o registro de informações 
relevantes fornecidas por clientes, 
utilizando ferramentas físicas e 
computacionais.
• Identificar o sistema que apresenta 
anomalia em seu funcionamento, 
assim como as relações que se 
estabelecem entre os diferentes 
sistemas do veículo.
• Analisar as condições de 
funcionamento dos sistemas que 
são objeto de diagnóstico à luz das 
referências técnicas pertinentes.
• Acessar os sistemas que são objeto 
de teste, considerando estratégia 
de acesso físico ou, conforme 
o caso, tecnologias e sistemas 
computacionais.
• Reconhecer os recursos tecnológicos 
convencionais e de alta tecnologia 
(instrumentos, ferramentas) 
empregados na realização de testes 
nos diferentes sistemas automotivos, 
suas características, funções e 
requisitos de uso.
• Selecionar as metodologias e 
ferramentas da qualidade de acordo 
com o tipo e as especificidades 
técnicas do sistema automotivo que é 
objeto de diagnóstico.
• Medir grandezas físicas nos 
diferentes sistemas automotivos pela 
utilização de instrumentos de medição 
e diagnóstico.
• Empregar metodologias e 
ferramentas da qualidade nas análises 
diagnósticas dos diferentes tipos de 
sistemas automotivos.

78

Acessibilidade: Serão asseguradas as condições de acessibilidade, reconhecendo a especificidade e a 
peculiaridade do aluno com deficiência, levando-se em conta a(s) Norma(s) Regulamentadora(s) da ocupação, 
a Lei nº 13.146/2015, o Decreto nº 3298/2009, a LDB nº 9394/1996 e a legislação específica em vigência da 
deficiência em questão, quando for o caso.  Portanto, no planejamento e na prática docente, deverão ser 
indicadas as condições e os pré-requisitos para o desenvolvimento das capacidades que envolvam risco, 
asseguradas as adequações de grande e pequeno porte.

CAPACIdAdEs soCIoEMoCIoNAIs (*)

CoNHECIMENTos

• Determinar papéis e responsabilidades para 
integrantes de equipes de trabalho, considerando 
suas características e aptidões. 
• Direcionar as equipes de trabalho em situações 
de conflito, buscando o consenso e a harmonização 
entre os membros da equipe.

Coordenação de equipe:
• Definição de equipes, do trabalho e dos níveis 
de autonomia;
• Gestão da Rotina;
• Tomada de decisão;
• Orientação por metas e resultados.

AMBIENTEs PEdAGÓGICos CoM rELAção dE EQUIPAMENTos, MÁQUINAs, 

FErrAMENTAs, INsTrUMENTos E MATErIAIs

Ambientes Pedagógicos

Sala de aula; Biblioteca; Laboratório de Informática; Laboratório de Automotiva

Máquinas,  Equipamentos, 
Instrumentos e Ferramentas

Materiais de Apoio

• Termohigrômetro
• Década resistiva
• Estetoscópio automotivo
• Instrumentos de medição (mecânica e elétrica)
• Equipamento para alinhamento de veículos
• Equipamento de teste de válvulas injetoras ciclo Otto
• Osciloscópio automotivo
• Multímetro automotivo
• ...

• Insumos para manutenção
• Insumos para instalação
• Produtos para limpeza
• Veículo
• Manuais, literatura técnica e normas
• EPIs e EPCs

(*) A indicação das capacidades socioemocionais a serem desenvolvidas no Módulo Básico 
são retiradas da etapa de Análise do Perfil Profissional, conforme quadro apresentado 
na página 65.

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

79

2.2.5  EtaPa 5: Estruturação dE itinErários forMativos

Para o SENAI, Itinerário Formativo é entendido como um conjunto de etapas, trajetórias, 
possibilidades e arranjos que compõem a organização curricular da Educação Profissional 
e Tecnológica para o atendimento das demandas de formação em determinada área 
tecnológica. Podendo ser ainda a composição de trajetórias pelas quais são adquiridas 
as competências para o desempenho profissional qualificado. Em sua constituição, 
são identificadas as interseções para o conjunto de ocupações de uma área/segmento 
tecnológico, considerando seus diferentes níveis organizacionais. Considera módulos 
e unidades curriculares comuns para diferentes ocupações, tornando-as passíveis de 
aproveitamento de estudos; assim como módulos e unidades curriculares que são exclusivos 
de determinada ocupação.

O propósito da organização da Educação Profissional na forma de Itinerários Formativos 
carrega em si a ideia de permitir que o Aluno planeje a sua carreira profissional em 
uma perspectiva de formação continuada, perpassando diferentes níveis e diferentes 
modalidades de Educação Profissional. O objetivo é o desenvolvimento gradativo das 
competências requeridas pelo mundo do trabalho, facultando ao Aluno a escolha dos 
caminhos que deseja percorrer em sua trajetória de formação profissional. 

Nessa perspectiva, a organização da oferta formativa do SENAI, a partir de Itinerários 
Formativos, busca congregar e articular diferentes níveis e ocupações com identidades bem 
definidas no mundo do trabalho, com base nos princípios da flexibilidade, da adaptabilidade, 
da agilidade e da aquisição progressiva e permanente de novas competências.

Cada qualificação está, portanto, convenientemente identificada, localizada quanto à 
área, ao segmento e ao nível e integrada à estrutura do Itinerário Formativo, favorecendo 
tanto a ampliação de conhecimentos dentro de uma mesma área tecnológica, quanto 
em áreas tecnológicas distintas e compatíveis, além de também possibilitar a visão de 
oportunidades de ingresso em níveis mais elevados de formação.

Assim, o Itinerário Formativo se constitui em percurso amplo, global e flexível quanto 
a entradas, saídas, reingressos e aproveitamento de estudos, que congrega e articula o 
conjunto das possíveis trajetórias de formação, todas elas relevantes quanto ao perfil 
de saída, permitindo que o Aluno possa vislumbrar possibilidades de trajetórias que vão 
desde a Formação Inicial até a Pós-graduação, reconhecendo e validando, observadas as 
leis e as normas vigentes, experiências adquiridas no mundo do trabalho e aproveitando 
estudos realizados anteriormente.

A flexibilidade da organização dos Itinerários Formativos é assegurada pela diversidade de 
Perfis Profissionais inerentes a uma mesma área tecnológica e pela percepção de interseções 

80

Os Departamentos Regionais 
devem estabelecer critérios 
e procedimentos para o 
aproveitamento de estudos 
e experiência anteriores, 
considerando as referências 
desta metodologia e da 
legislação vigente.

O princípio da continuidade 
é próprio do currículo. Ele 
significa que a organização 
das atividades educacionais 
deve garantir o progressivo 
avanço do Aluno no seu 
processo de aprendizagem 
e escolarização, evitando-se 
interrupções e repetições de 
conteúdos e de experiências. 
Significa também permitir 
que não haja divisões que 
impeçam o educando de dar 
continuidade a seus estudos, 
a cada etapa vencida, não 
comprometendo, assim, 
as perspectivas de uma 
formação permanente e ao 
longo da vida.

e complementaridades das competências que os constituem. 
Uma vez que essas competências profissionais são desdobradas 
em capacidades básicas, técnicas e socioemocionais, torna-
se possível a composição de arranjos que, organizados em 
módulos e cursos, compreendam o Itinerário de Formação 
Profissional da área/segmento tecnológico em questão.

O Itinerário Formativo é sempre constituído por módulos 
de entrada e de saída, podendo apresentar ou não módulos 
intermediários. À exceção do módulo de saída, que gera 
certificação, os módulos de entrada e intermediários podem 
ou não ser comuns a diferentes percursos quando se trata de 
ocupações de um mesmo nível organizacional e de qualificação.

O princípio da continuidade deve ser preservado como forma 
de garantir o progressivo avanço no desenvolvimento das 
competências exigidas pelo mundo do trabalho, evitando-se 
interrupções e repetições de estudos e experiências.

As possibilidades de trajetórias existentes em uma área 
tecnológica devem começar a ser identificadas desde a etapa 
de Mapeamento das Funções e Subfunções da Fase do Perfil 
Profissional, pois somente dessa forma todo o processo de 
elaboração de Perfis Profissionais, Desenhos Curriculares 
e de Itinerários Formativos guardarão as inter-relações e a 
coerência com os princípios legais e metodológicos previstos 
e já destacados nesse documento.

Funções, subfunções e padrões de desempenho devem ser 
definidos observando as similaridades entre as ocupações de 
mesmo nível organizacional e de qualificação e como esses 
níveis se complementam, de forma que o anterior sirva como 
fundamento para o subsequente.

No que diz respeito à construção de capacidades básicas, 
é  fundamental  que  se  faça  construções  mais  abertas, 
permitindo seu desenvolvimento em diferentes contextos.  
Essas capacidades, além de respaldar o desenvolvimento das 
capacidades técnicas, podem, também, embasar a estruturação 
de Programas de Iniciação Profissional e, dessa forma, tornam-
se passíveis de aproveitamento de estudos.

81

PrOPOSta dE EStruturaçãO dE itiNEráriO  fOrmativO

MÓdULo BÁsICo/
INTrodUTÓrIo

MÓdULo 
EsPECÍFICo

MÓdULo BÁsICo/ 
INTrodUTÓrIo

QUALIFICAção 
ProFIssIoNAL

MÓdULo 
EsPECÍFICo

MÓdULo BÁsICo/ 
INTrodUTÓrIo

CUrso 
TÉCNICo

MÓdULo 
EsPECÍFICo

CUrso 
sUPErIor

Na perspectiva do Itinerário Formativo, os módulos básico e 
introdutório são, em geral, comuns ao conjunto de ocupações 
do mesmo nível de qualificação de uma área/segmento; já os 
módulos específicos poderão ou não ser comuns a diferentes 
ocupações de um mesmo nível ou área/segmento. O que irá 
nortear essa definição serão as funções que dão origem a 
esses módulos, isto é, se as funções juntamente com todos 
seus desdobramentos (subfunções e padrões de desempenho), 
apresentam-se iguais para diferentes ocupações, então os 
módulos também serão comuns.

As ofertas de Formação 
Continuada, Aperfeiçoamento 
Profissional, Especialização 
Profissional, Especialização 
Técnica de Nível Médio, 
Especialização Tecnológica, 
Pós-Graduação Lato Sensu 
e Stricto Sensu, por suas 
características, também 
podem integrar os Itinerários 
Formativos, enquanto parte 
de determinado percurso.

82

QualifiCaçãO PrOfiSSiONal

MÓdULo 
BÁsICo

68h

MÓdULo 

INTrodUTÓrIo

72h

Fundamentos Básicos

Fundamentos de Manutenção Veicular

Módulo I (96h)

Funelaria Automotiva

Módulo I (108h)

Motocicleta

Funileiro Automotivo (164h)

Mecânico de Motocicleta (248h)

Módulo I (120h)

Pintura Automotiva

Pintor Automotivo (188h)

Módulo I (60h)

Freios, Suspensão e Direção

Mecânico de Freios, 

Suspensão e Direção (200h)

Módulo II (60h)

Transmissão Mecânica e 

Automatizada

Mecânico de Transmissão 

Mecânica e Automatizada (200h)

Módulo III (120h)
Motores Ciclo Otto

Mecânico de Motores 

Ciclo Otto (260h)

Módulo IV (124h)

Eletricidade Veicular

Eletricista Veicular (264h)

Módulo III (120h)

Motores Ciclo Diesel

Mecânico de Motores 

Ciclo Diesel (260h)

Módulo II (80h)

Transmissão Mecânica e 

Automatizada

Mecânico de Transmissão 

Mecânica e Automatizada (220h)

Módulo I (80h)

Freios, Suspensão e Direção

Mecânico de Freios, 

Suspensão e Direção (220h)

Mecânico 
de Veículos 

Leves 
(504h)

Mecânico 
de Veículos 

Pesados 

Rodoviários 

(544h)

83

téCNiCO

tECNólOgO

MÓdULo 
BÁsICo

320h

Fundamentos de Manutenção Automotiva

MÓdULo 
BÁsICo

Tecnólogo

1760h

MÓdULo 

EsPECÍFICo I

560h

Processos de Pós-venda Automotiva

MÓdULo 

EsPECÍFICo II

560h

Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas 

no Pós-venda

Projetos de Serviços Automotivos

Tecnólogo 
em Sistemas 
Automotivos 

(2880h)

MÓdULo 

INTrodUTÓrIo

320h

Manutenção de Sistemas Mecânicos e 

Eletroeletrônicos Automotivos

MÓdULo 

EsPECÍFICo I

320h

Diagnósticos Avançados em Sistemas 

Automotivos

Gestão de Manutenção Automotiva

MÓdULo 

EsPECÍFICo II

320h

Metodologia de Projetos

Projeto de Inovação em Manutenção 

Automotiva

Inspeção Veicular
Vistoria de Sinistros

Técnico de 
Manutenção 
Automotiva 

(1280h)

QualifiCaçõES
Certificações 
Intermediárias

Certificações/ 
Diploma Final

Aproveitamento 
para Curso Técnico

Aproveitamento
para Tecnólogo

Carga Horária

aPErfEiçO amENtO PrOfiSSiONal
1 Diagnóstico Avançado em Gerenciamento Eletrônico de Motores Ciclo Otto 
2 Diagnóstico em Sistemas de Injeção Direta de Motores Ciclo Otto 
3 Instalação de Películas em Vidros de Automóveis 
4 Manutenção de Motores Diesel de Veículos Leves e seus Sistemas
5 Manutenção de Sistemas de Transmissão Automática de Veículos Leves
6 Manutenção em Sistemas de Propulsão de Veículos Elétricos Leves
7 Manutenção em Sistemas de Propulsão de Veículos Híbridos Leves 
8 Diagnósticos Avançados em Gerenciamento Eletrônico de Motores Ciclo Diesel 
9 Manutenção de Sistemas de Transmissão Automática de Veículos Pesados Rodoviários 
10 Diagnóstico Avançado em Gerenciamento Eletrônico de Motores de Motocicleta 
11 Manutenção de Motocicletas de Média e Alta Cilindrada 
12 Funilaria de Brilho (Martelinho de Ouro)
13 Envelopamento de Veículos 
14 Pintura Hidrográfica Veicular 
15 Pintura Personalizada Veicular

84

2.3  EStruturaçãO dE OfErtaS fOrmativaS CuStOmiZadaS
Embora esta metodologia historicamente tenha tratado apenas das ofertas formativas, 
estruturadas a partir de Perfis Profissionais (Qualificações Profissionais, Técnicos de 
Nível Médio, Especializações, Cursos Superiores), é possível aplicar o método para a 
elaboração de Desenho Curricular para ofertas formativas que não tenham sua origem 
em Perfil Profissional específico. 

Essas demandas são chamadas de ofertas formativas customizadas. Elas podem agregar 
às ocupações novos valores, atributos ou perspectivas. Podem tratar, portanto, de novas 
tecnologias, processos complementares, novas aplicações, entre outros. O vínculo poderá 
se dar com uma ou mais funções de um ou mais Perfis Profissionais. Pode-se dizer que 
agregam às funções uma ou mais subfunções de Perfis Profissionais já estabelecidos. 

Na ausência de um Perfil Profissional estabelecido, as ofertas formativas customizadas 
devem ser estruturadas a partir dos objetivos educacionais estabelecidos, considerando 
que podem atender ou estar a serviço de diferentes propósitos educacionais ou demandas 
pontuais e/ou emergenciais do mundo do trabalho.

Essas ofertas formativas, nos seus processos de estruturação, devem atender as seguintes 
premissas:

  Vínculo com área ocupacional e segmento tecnológico;

  Objetivos educacionais, descritos na forma de capacidades, claros e consistentes 

que convirjam e assegurem o atendimento do objetivo da oferta;

  Respeito aos princípios, conceitos, características e objetivos da modalidade 

educacional a que está vinculada a oferta formativa.

85

A seguir, dois exemplos de instrumento de organização do Desenho Curricular para 
ofertas formativas customizadas:

instruMEnto dE organização do dEsEnho curricular para apErfEiçoaMEnto profissional

Título: Aperfeiçoamento Profissional em Análise de Óleos Lubrificantes

Área Tecnológica: Metalmecânica

segmento Tecnológico: Mecânica/Manutenção

ocupação(ões) de referência: Mecânico de Manutenção de Máquinas Industriais

Funções de referência: Função Principal 1: Executar serviços de manutenção não planejada 

em máquinas e equipamentos industriais, atendendo normas e padrões 
técnicos de qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.

Função Principal 2: Executar serviços de manutenção planejada em 
máquinas e equipamentos industriais, atendendo normas e padrões 
técnicos de qualidade, saúde e segurança e de meio ambiente.

objetivo-chave: Desenvolver as capacidades técnicas requeridas para a realização da 

análise de óleos de máquinas e equipamentos industriais pela utilização 
de técnicas e instrumentos específicos, assim como da interpretação dos 
seus resultados.

Pré-requisitos Técnicos:  Comprovar formação escolar em manutenção mecânica ou área correla-
ta, considerando cursos de Qualificação Profissional ou cursos Técnicos 
de Nível Médio ou, ainda, experiência profissional em manutenção de 
sistemas mecânicos de máquinas e equipamentos.
Idade mínima de 18 anos e escolaridade mínima de Ensino Fundamental 
completo.

requisitos de Acesso:

Público-alvo: Profissionais que atuam na manutenção de sistemas mecânicos de 

máquinas e equipamentos, estudantes ou egressos de cursos na área de 
manutenção mecânica.

Estratégia de oferta: Curso Presencial

subfunção(ões)

Padrões de 
desempenho

Conhecimentos

C/H

• Considerando 
os princípios e as 
referências técnicas que 
se aplicam à análise de 
óleos nos processos de 
manutenção.

• Considerando as 
especificações das 
normas quanto aos 
requisitos a serem 
considerados e 
atendidos na coleta 
de amostras que serão 
objeto de análise.

Capacidades 

Técnicas
• Reconhecer o 
conceito, a função e a 
importância da análise 
de óleos na realização 
de diagnósticos 
de máquinas e 
equipamentos.
• Interpretar as normas 
e procedimentos 
quanto aos critérios e 
às condições a serem 
atendidas na coleta de 
amostras; 
• Coletar amostras de 
óleos lubrificantes 
de acordo com 
os requisitos 
estabelecidos pelas 
normas.

Realizar análise 
de óleos 
lubrificantes.

1. Análise de Óleos
  1.1 Conceitos
  1.2 Função
  1.3 Importância  
  1.4 ...

2. Instrumentos para 
Análise de Óleos
  2.1 Ferrógrafo analítico
  2.2 Microscópio
  2.3 ...

24 horas

86

instruMEnto dE  organização do dEsEnho curricular para iniciação profissional

Título:

Iniciação Profissional em Manutenção de Bicicletas

Área ocupacional: Metalmecânica

segmento Tecnológico: Mecânica/Manutenção Automotiva

Modalidade Educacional:

Iniciação Profissional

Público-alvo: Jovens e adultos com ou sem vínculo empregatício com o segmento de 

objetivo:

manutenção de bicicletas.
Introduzir o aluno ao universo da manutenção mecânica/automotiva 
pelo desenvolvimento das aptidões necessárias para a realização de 
atividades de manutenção de bicicletas, considerando os princípios 
e as referências técnicas de higiene e saúde e os procedimentos de 
segurança que se aplicam ao processo.
Idade mínima de 14 anos e escolaridade mínima a partir do 5º Ano do 
Ensino Fundamental.

requisitos de Acesso:

Estratégia de oferta: Curso Presencial

Capacidades

Conhecimentos

C/H

• Reconhecer os diferentes tipos de ferramentas manuais 
empregadas na manutenção de sistemas mecânicos de bicicletas, suas 
características, especificações técnicas, aplicações e formas de uso;

• Realizar operações de montagem e desmontagem de sistemas 
mecânicos de bicicletas pelo uso das ferramentas manuais indicadas 
para cada operação.
• Reconhecer os diferentes tipos de compressores utilizados em processos 
de manutenção de bicicletas, suas características funcionais, funções 
específicas e requisitos de uso;

• Realizar o enchimento e a calibração de pneus de bicicletas pela 
utilização de compressor;

• Realizar a pintura de componentes de bicicletas pela utilização de 
compressor.
• Reconhecer diferentes estratégias de marketing que se aplicam à oferta 
de serviços de manutenção de bicicletas.

1. Chaves 
  1.1 Tipos 
  1.2 Identificação 
  1.3 Utilização 
  1.4 ...

2. Ferramentas
  2.1 Tipos
  2.2 Identificação
  2.3 Utilização
  2.4 ...

3. Compressor
  3.1 Características
  3.2 Funcionamento
  3.3 Utilização
  3.4 ...

40 horas

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

87

LISTA DE VERIFICAÇÃO – DESENHO CURRICULAR

Ocupação: 
Eixo Tecnológico: 
Área Tecnológica: 
Segmento Tecnológico: 
Educação Profissional: 
Nível de Qualificação: 
CBO:

EtaPa 1: aNáliSE  dE PErfiS  PrOfiSSiONaiS

A análise das competências específicas do Perfil Profissional foi realizada 
nos limites de cada Função, considerando o conjunto de subfunções e cada 
padrão de desempenho separadamente?

As capacidades básicas foram definidas para os domínios cognitivo e 
psicomotor em sintonia com os conceitos, padrões de estrutura e níveis 
de hierarquia para os objetivos educacionais?

As capacidades técnicas foram definidas para os domínios cognitivo e 
psicomotor em sintonia com os conceitos, padrões de estrutura e níveis 
de hierarquia para os objetivos educacionais?

As capacidades básicas e capacidades técnicas são significativas, robustas 
e abrangentes, considerando seus objetos e o contexto em que deverão 
ser desenvolvidas?

As capacidades socioemocionais foram definidas com referência nas 
competências socioemocionais do Perfil Profissional e consideram o domínio 
afetivo, segundo níveis de hierarquia estabelecidos pela Metodologia SENAI 
de Educação Profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

EtaPa 2: EStruturaçãO dE módulOS

Os módulos específicos foram definidos com referência nas funções des-
critas no Perfil Profissional?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

O módulo básico, se houver, foi estruturado a partir das capacidades básicas 
com características mais gerais e transversais?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

O módulo introdutório, se houver, foi estruturado a partir das capacidades 
básicas com características mais introdutórias à ocupação, considerando 
processos de trabalho típicos ou relacionados à ocupação em questão?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As saídas intermediárias, se houver, correspondem a um ou mais módulos 
específicos do Itinerário do Curso?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

88

EtaPa 3: EStruturaçãO dE uNidadES  CurriCularES

As unidades curriculares do módulo básico, se houver, foram estruturadas 
a partir das capacidades básicas de características mais gerais e transversais 
e podem ser aproveitadas por mais de uma ocupação da área/segmento 
tecnológico?

As unidades curriculares do módulo introdutório, se houver, foram estrutu-
radas a partir das capacidades básicas de características mais introdutórias, 
que consideram processos relacionados ou típicos da ocupação em questão?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As unidades curriculares do módulo básico e/ou introdutório, se houver, 
asseguram o princípio da interdisciplinaridade?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As unidades curriculares dos módulos específicos foram definidas a partir 
das subfunções?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

As unidades curriculares estão organizadas internamente, apresentando 
todos os dados de identificação, objetivo geral, carga horária, capacidades 
para os diferentes domínios (cognitivo, psicomotor e afetivo), conhecimentos 
e ambientes pedagógicos?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

EtaPa 4: EStruturaçãO dE itiNEráriOS  fOrmativOS

O Itinerário do Curso apresenta graficamente as alternativas de percurso 
do aluno, em termos de entrada, saídas intermediárias e final, indicação 
de pré-requisitos e sequência lógica, assegurando a interdependência e a 
autonomia dos módulos?

O Itinerário Formativo da área/segmento tecnológico estabelece claramente, 
pela representação gráfica, as inter-relações entre módulos e unidades 
curriculares de ocupações do mesmo nível de Educação Profissional e as 
articulações entre níveis distintos?

O Itinerário Formativo da área/segmento tecnológico constitui-se em 
percurso amplo, global e flexível quanto a entradas e saídas, possibilidades 
de ingresso e reingressos e aproveitamento de estudos?

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

(   ) Sim (   ) Não / Justificativa:

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

89

A Prática Pedagógica 
é o resultado de um 
conjunto de ações 
didático-pedagógicas 
que, de forma integrada 
e complementar, são 
empregadas para o 
desenvolvimento dos 
processos de ensino 
e de aprendizagem. 
Considerando a 
multiplicidade de etapas 
e funções a serem 
desempenhadas na 
diversidade de ofertas do 
SENAI, vários profissionais 
são envolvidos nessa fase, 
tais como Coordenadores 
Técnicos e Pedagógicos, 
Analistas Educacionais e 
Designers Instrucionais, 
destacando-se dentre 
eles o Docente, que 
é o protagonista do 
processo de ensino, o 
qual tem por objetivo 
o desenvolvimento das 
capacidades prescritas 
nas ofertas formativas.

91

3  PRÁTICA PEDAGÓGICA

O presente capítulo evidencia a fase de concretização dos resultados obtidos na construção 
dos Perfis Profissionais e dos Desenhos Curriculares dos cursos do SENAI, ou seja, a 
Prática Pedagógica. Diante disso, as atuais demandas sociais e do mundo do trabalho, 
marcadas pelo acelerado avanço tecnológico e pelas profundas transformações nas 
relações, também são importantes referências para esse momento. 

A Prática Pedagógica, numa abordagem ampliada, considera a docência articulada com 
a atuação da Coordenação Pedagógica e de outros profissionais da educação, para além 
do planejar e ministrar aulas. O entendimento dessa atuação é de que ela se inicia no 
planejamento da oferta formativa, passando pelo seu processo de execução e avaliação, 
seja na modalidade presencial ou na modalidade a distância.

Nesse sentido, o exercício da docência na Educação Profissional, além de exigir competências 
de ordem pedagógica e específica das áreas tecnológicas, pressupõe um olhar atento à 
realidade e uma predisposição para aprender sempre, visto que os saberes, assim como a 
própria realidade, não são estáticos. A concretização desses propósitos é um dos principais 
desafios da Prática Pedagógica, uma vez que são os Docentes e os Alunos que, em última 
instância, dinamizam a educação, efetivando os projetos educacionais. Entretanto, isso 
não significa afirmar que estes são os únicos responsáveis pelo seu sucesso. 

O processo educativo envolve diferentes atores e instâncias, porém, quando se trata 
da Prática Pedagógica, alguns profissionais assumem maior protagonismo, dentre eles 
os Docentes e as Coordenações Técnica e Pedagógica. Diante disso, ao contemplar as 
diretrizes da Metodologia SENAI de Educação Profissional na Prática Pedagógica, este 
capítulo dialoga, principalmente, com esses atores, de modo que se reconheçam em 
cada seção apresentada.

92

3.1  dirEtriZES Para a PrátiCa PEdagógiCa NO SENai 
As diretrizes para a Prática Pedagógica no SENAI apresentam fundamentos e princípios 
que, no contexto da Metodologia SENAI de Educação Profissional, devem nortear a Prática 
Pedagógica em todas as modalidades e tipos de ofertas. 

A apropriação dessas diretrizes, conjugada ao conhecimento do Desenho Curricular e 
do Perfil Profissional, permite considerar que os Docentes e os demais profissionais da 
educação atuem de forma alinhada com a Metodologia SENAI de Educação Profissional. 

3.1.1  fundaMEntos tEóricos 

A Metodologia SENAI de Educação Profissional constrói seu arcabouço teórico a partir 
das contribuições de distintos autores, os quais dão suporte ao planejamento e ao 
desenvolvimento da Prática Pedagógica. Dessa forma, estudos de Vygotsky, Piaget, 
Ausubel, Perrenoud, Feuerstein e Moran orientam o entendimento e a organização dos 
processos de ensino e de aprendizagem no SENAI.

A premissa central de Vygotsky é que o homem se constitui por meio das interações 
sociais que estabelece em uma determinada cultura. Dessa forma, Vygotsky reconhece 
que a construção do conhecimento implica uma ação partilhada entre Docente e Alunos 
e, consequentemente, a relevância de práticas de ensino baseadas no diálogo, no 
compartilhamento de conhecimentos e experiências, no confronto de opiniões divergentes 
e na construção coletiva.

Vygotsky  considera  a  existência  de  dois  níveis  de  desenvolvimento:  o  nível  de 
desenvolvimento real e o nível de desenvolvimento potencial. O primeiro relaciona-se 
com as capacidades já consolidadas no sujeito, ou seja, aquilo que ele já pode realizar de 
forma autônoma. O segundo refere-se àquilo que o sujeito consegue realizar com apoio 
de outra pessoa, em uma experiência compartilhada. 

A distância entre os dois níveis de desenvolvimento denomina-se zona de desenvolvimento 
proximal, a qual “define aquelas funções que ainda não amadureceram, mas que estão 
presentes em estado embrionário” (VyGOTSKy, 1984, p. 97). Nesse sentido, o autor 
acredita que os processos de ensino e aprendizagem são a mola propulsora da zona 
de desenvolvimento proximal, visto que a interação entre Docente e Alunos mobiliza 
sucessivos processos de desenvolvimento.

93

PROPOSTA DE NíVEIS DE DESENVOLVImENTO – VygOTSky

Aquilo que já é do 
domínio do sujeito; já 
consegue realizar de 
forma autônoma.

Aquilo que se consegue 
realizar com o apoio de 
outra pessoa.

Espaço entre as 
duas áreas, onde 
se desenvolvem os 
processos de ensino 
e aprendizagem, 
com estímulos para 
se chegar à Zona de 
Desenvolvimento 
Potencial.

desenvolvimento 

desenvolvimento 

desenvolvimento 

Zona de 

PRoXimal

Zona de 

PotenCial

Zona de 

Real

Outro ponto fundamental destacado pelo autor é que o 
pensamento é sempre fruto da integração entre as dimensões 
cognitiva e afetiva. Dessa forma, no processo de aprendizagem 
não entra em jogo apenas um conjunto de operações cognitivas, 
pois a construção do conhecimento está sempre atravessada 
pela afetividade de quem o produz. Nessa perspectiva, é 
fundamental que o Docente propicie a construção de um clima 
de bem-estar em sala de aula, que favoreça a qualidade das 
relações interpessoais e que promova sentido ao processo 
educativo.

Piaget, por sua vez, traz importantes contribuições para a 
educação na medida que a sua teoria reúne um conjunto de 
reflexões sobre o desenvolvimento humano, que permitem 
compreender como acontece a integração entre ensino e 
aprendizagem.

Para Piaget, o homem não fica passivo sob a influência do 
meio, pois responde ativamente aos estímulos externos, 
agindo  sobre  eles  para  construir  e  (re)organizar  o  seu 
próprio conhecimento. Nessa perspectiva, a educação formal 
promove o desenvolvimento na medida em que favorece uma 
postura ativa e construtiva do Aluno por meio de situações 

Saiba mais sobre a teoria 
de vygotsky lendo o livro 
“A formação social da 
mente”.

94

Saiba mais sobre a teoria 
de Jean Piaget lendo os 
livros “Seis Estudos de 
Psicologia” e “Para onde vai 
a educação?”.

de aprendizagem desafiadoras, que estimulem a dúvida e 
provoquem a reflexão.

Segundo o autor, a construção do conhecimento ocorre por 
meio das assimilações e acomodações de novos conteúdos, em 
um processo contínuo que envolve momentos de equilíbrio e 
desequilíbrio, denominado equilibração. Para ele, os momentos 
de conflito cognitivo, que ocorrem quando expectativas ou 
predições não são confirmadas pela experiência, são a maior 
fonte para o desenvolvimento cognitivo. Nesse sentido, cabe 
ao Docente promover situações de aprendizagem desafiadoras 
que favoreçam ao Aluno transcender a mera cópia ou repetição 
do conhecimento, para alcançar uma construção singular e 
avançar no seu desenvolvimento.

PROPOSTA DE CONSTRUÇÃO DO CONHECImENTO – PIAgET

Assimilação: incorporação de um novo 

conceito, uma nova informação, um novo 

objeto de estudo.

+

=

Acomodação: o sujeito se modifica em função 

da integração dos novos conceitos.

Equilibração: equilíbrio entre assimilação e 

acomodação.

Na abordagem de Ausubel, o foco é o processo de compreensão, 
transformação, armazenamento e uso da informação. Para o 
autor, o objetivo primordial do Docente deve ser a promoção 
da aprendizagem significativa, que acontece quando a nova 
informação ancora-se aos conceitos anteriormente construídos 
pelo Aluno. Ao colocar em relevo a importância das concepções 
prévias de cada Aluno, Ausubel reconhece a aprendizagem como 
uma construção singular e destaca a importância do papel do 
Docente nesse processo.

95

Na aprendizagem significativa, os conhecimentos prévios 
do Aluno sofrem mudanças ao interagirem com os novos 
conhecimentos, passando a adquirir novos significados e 
transformando-se progressivamente. Distintamente, em um 
ensino mecânico e repetitivo, o qual não atribui significado 
à aprendizagem, o Aluno terá maior dificuldade em articular 
os conhecimentos já construídos com as novas informações. 
Dessa forma, ele pode limitar-se à memorização de conteúdos 
e encontrar dificuldades no processo de aprendizagem. 

Tendo em vista as contribuições de Ausubel, o Docente deve 
sondar o repertório de conhecimentos dos Alunos e considerar 
suas experiências prévias no momento de elaborar as situações 
de aprendizagem. Além disso, precisa considerar pelo menos 
três condições essenciais para a promoção da aprendizagem 
significativa: a motivação do Aluno, a qualidade do material 
didático e a contextualização da aprendizagem.

Na  perspectiva  de  Perrenoud,  a  formação  escolar  deve 
favorecer não apenas a construção de conhecimentos, mas 
também o desenvolvimento de competências. Para contemplar 
tal objetivo, o autor acredita que o Docente precisa estabelecer 
um novo contrato didático com o Aluno, que favoreça um 
posicionamento que vá além da escuta passiva e da realização 
de exercícios repetitivos.

Segundo Perrenoud, a formação com base em competências 
deve priorizar os processos de ensino e de aprendizagem 
centrados no Aluno por meio da proposição de estratégias 
desafiadoras, que promovam a resolução de problemas e 
o desenvolvimento de projetos. Tal enfoque requer que os 
conhecimentos sejam trabalhados de forma contextualizada, 
permitindo a sua utilização em contextos diversos. 

Em  consonância  com  os  referenciais  teóricos  para  o 
desenvolvimento da Prática Pedagógica, a mediação apresenta-
se como uma importante ferramenta para a construção de 
aprendizagens significativas. 

A mediação da aprendizagem é um tipo especial de interação 
entre alguém que ensina (mediador) e alguém que aprende 

Saiba mais sobre a teoria 
de Ausubel lendo o livro 
“Psicologia Educacional e 
Aprendizagem Significativa: a 
teoria de David Ausubel”, de 
Moreira e Masini.

Saiba mais sobre a teoria 
de Perrenoud lendo os livros 
“Construir as competências 
desde a escola” e “Dez novas 
competências para ensinar”.

96

(mediado), caracterizando-se como uma interposição intencional e planejada do Docente, 
que deve fazer intervenções contínuas nos processos de ensino e de aprendizagem, com o 
objetivo de promover não apenas a construção de conhecimentos, mas o desenvolvimento 
das capacidades fundamentais para o futuro exercício de uma profissão. 

Nesse sentido, para garantir a qualidade da interação, o Docente precisa estabelecer 
com o Aluno relações baseadas na colaboração mútua durante as ações educativas, 
considerando que “[...] a mediação da aprendizagem deve ser humanizadora, positiva, 
construtiva e potencializadora da relação educativa. Na base desse entendimento, 
encontra-se o conceito de ‘desenvolvimento potencial’ de Vygotsky” (TÉBAR, 2011, p.74).

A mediação se estabelece na configuração de três elementos: o Docente, o Aluno e a 
Prática Pedagógica criada para a interação entre eles.

mEdiaçãO da PrátiCa PEdagógiCa

doCente

PRÁtiCa 

PedaGÓGiCa

alUno

97

Segundo Feuerstein, os critérios de mediação são classificados em universais e não 
universais.

Os critérios universais devem estar presentes em todas as intervenções realizadas pelo 
Docente durante a Prática Pedagógica. São eles:

 

Intencionalidade e Reciprocidade;

  Transcendência;

  Mediação do Significado.

Os critérios não universais são complementares aos três critérios universais e nem sempre 
precisam estar presentes em todas as intervenções realizadas pelo Docente. Dessa forma, 
podem ser utilizados em momentos nos quais o Docente considerar adequado, levando 
em conta a promoção de aprendizagens significativas e o atendimento às necessidades 
identificadas.

CritériOS dE mEdiaçãO

Transcendência

Intencionalidade 
e Reciprocidade

Mediação do 
Significado

Desafio (Busca pelo 
Novo e Complexo)

Escolha da 
Alternativa Otimista

U N I V ERSAIS

Controle e Regulação 
da Conduta

Sentimento de 
Competência

Sentimento de 
Pertença

NÃO UNIV E

R

S AIS

Comportamento 
de Compartilhar

Consciência da 
Modificabilidade Humana

Individuação e 
Diferenciação Psicológica

Conduta de Busca, 

Planificação e Realização de 

Objetivos

98

Saiba mais sobre os critérios 
de mediação lendo o livro 
“Mediação da Aprendizagem: 
contribuições de Feuerstein 
e de Vygotsky”, de Marcos 
Meier e Sandra Garcia.

intencionalidade e 

Reciprocidade

CritériOS dE mEdiaçãO uNivEr SaiS

A  intencionalidade  pressupõe  que  o  Docente 
interaja deliberadamente com o Aluno de forma 
a  favorecer  a  construção  dos  conhecimentos 
e  o  desenvolvimento  das  capacidades.  O 
Docente,  “[...]  de  forma  consciente  assume  a 
responsabilidade  por  colocar  em  prática  as 
estratégias  à  sua  disposição  para  garantir  o 
alcance  das  metas  e  dos  objetivos”  (MEIER  e 
GARCIA, 2007).
A reciprocidade advém do fato de o Docente e o 
Aluno compartilharem essa intenção. O Docente 
deve  estar  aberto  às  respostas  do  Aluno, 
demonstrando satisfação com a sua evolução e 
o Aluno, por sua vez, demonstra reciprocidade 
ao  cooperar,  ao  esforçar-se  para  mudar  e  ao 
envolver-se no processo de aprendizagem.

limitar-se  à 

interações  promovidas  pelo  Docente 
As 
não  devem 
resolução  de 
problemas  imediatos  da  aula.  Dessa  forma, 
a 
transcendência  acontece  quando  o 
Docente  cria,  por  meio  de  questionamentos 
e  exemplos,  condições  para  que  o  Aluno 
generalize  o  que  foi  aprendido  para  as 
situações do seu dia a dia e do trabalho, bem 
como seja capaz de relacionar a aprendizagem 
atual  com  suas  aprendizagens  anteriores  e 
com  possíveis  situações  futuras  em  outros 
contextos.

A  mediação  do  significado  ocorre  quando 
o  Docente  permite  que  o  Aluno  se  aproprie 
da  finalidade  das  atividades  propostas  e  da 
sua  aplicabilidade.  Consiste,  também,  em 
despertar o interesse pelos temas que serão 
trabalhados. 
A postura do Docente favorece a motivação 
do  Aluno,  que,  por  meio  do  olhar,  da 
entonação da voz, dos gestos e das palavras, 
pode  explicitar  o  valor  e  a  relevância  da 
atividade.  Distintamente,  a  aprendizagem 
vazia de significado não mobiliza o Aluno e o 
conduz à simples memorização de conteúdos.

transcendência

mediação do 
Significado

99

CritériOS dE mEdiaçãO NãO uNivEr SaiS

mediação do sentimento 

de Competência

Visa  melhorar  a  percepção  que  o  Aluno  tem  de  si  mesmo,  valorizando 
competências que ele demonstra ao realizar uma atividade, favorecendo a 
construção de uma autoimagem positiva.

mediação do Controle 

e Regulação da 

Conduta

Consiste  em  levar  o  Aluno  a  lidar  com  a  impulsividade,  isto  é,  evitar  que 
apresente  respostas  sem  a  devida  reflexão  ou,  ainda,  que  não  apresente 
respostas por inibição.

mediação do 

Comportamento de 

Compartilhar

mediação da 
individuação e 
diferenciação 

Psicológica

mediação da Conduta 
de Busca, Planificação 

e Realização de 

objetivos

Mediação do Desafio 
(Busca pelo novo e 

Complexo)

mediação da 
Consciência da 
Modificabilidade 

Humana

Tem o objetivo de desenvolver no Aluno a capacidade de cooperar, criando 
situações para que compartilhe conhecimentos e experiências.

Estimula  respostas  diferentes  e  encoraja  o  pensamento  independente  e 
original do Aluno, valorizando iniciativas pessoais.

Visa ajudar o Aluno a estabelecer objetivos profissionais de curto, médio e 
longo prazos e planejar estratégias para alcançá-los, assim como apoiá-lo na 
definição clara das atividades a serem realizadas no curso.

Consiste em orientar o Aluno a lidar com mudanças e situações que provocam 
desequilíbrio, estimulando-o a buscar o que existe de novo na ação proposta, 
comparando-a com experiências anteriores e percebendo mudanças em seu 
grau  de  complexidade.  Também  visa  estimular  a  perseverança  diante  dos 
obstáculos.

Objetiva que o Aluno tome consciência das mudanças na sua forma de pensar 
e de agir, de modo a perceber as transformações pelas quais está passando e 
desenvolver, progressivamente, a capacidade de autoanálise.

mediação da escolha 
da alternativa otimista

Pretende  levar  o  Aluno  a  perceber  que  existem  possibilidades  de  resolver 
situações complexas e de vencer obstáculos. A mediação do otimismo favorece 
ao Aluno a ver o mundo em uma perspectiva positiva e fazer escolhas viáveis.

mediação do 
sentimento de 

Pertença

Objetiva  sensibilizar  o  Aluno  quanto  ao  fato  de  pertencer  a  um  grupo, 
incentivando-o a reconhecer interesses mútuos e a buscar objetivos comuns, 
considerando aspectos individuais e coletivos.

A visão sobre a Prática Pedagógica mediada se amplia na sociedade contemporânea, quando 
se revela uma nova categoria do conhecimento, denominada digital. Segundo Behrens 
(2006, p. 73), “torna-se essencial reconhecer que a era digital vem se apresentando com 
uma significativa velocidade de comunicação”. Essa era digital apresenta-se nas novas 
tecnologias eletrônicas de comunicação e na rede de informação, que estabeleceram 
uma nova configuração às relações humanas e, por conseguinte, às formas de interação 
entre Docentes e Alunos. 

100

Saiba mais sobre o uso 
das tecnologias lendo o 
livro “Novas Tecnologias e 
Mediação Pedagógica”, de 
José Manuel Moran, Marcos T. 
Masetto e Marilda Aparecida 
Behrens.

Diante disso, o Docente precisa considerar as novas ferramentas 
tecnológicas como instrumentos facilitadores dos processos 
de ensino e de aprendizagem. Masetto (2006, p. 139) afirma 
que a tecnologia “[...] tem sua importância apenas como 
instrumento significativo para favorecer a aprendizagem de 
alguém”, ou seja, o uso das tecnologias, quando planejado 
estrategicamente e alinhado aos desafios educacionais, 
pode ser um forte aliado na promoção da mediação e no 
desenvolvimento de aprendizagens significativas.

3.1.2 PrinCÍPios nortEadorEs

Tendo como premissas as contribuições dos autores citados na 
fundamentação teórica, os princípios norteadores da Prática 
Pedagógica do SENAI são:

PriNCÍPiOS NOrtEadOrES  da PrátiCa PEdagógiCa

ConteXtUaliZaÇÃo

inteRdisCiPlinaRidade

avaliaÇÃo da 
aPRendiZaGem

mediaÇÃo da 
aPRendiZaGem

inteGRaÇÃo entRe 
teoRia e PRÁtiCa

desenvolvimento 
de CaPaCidades

aPRendiZaGem 
siGnifiCativa

mUndo do tRaBalHo 
e PRÁtiCas soCiais

inCentivo ao Uso de 
teCnoloGias edUCaCionais

Ênfase no 
aPRendeR a aPRendeR

inCentivo ao Pensamento 
CRiativo e À inovaÇÃo

101

  desenvolvimento de Capacidades: este é o princípio 
central da Metodologia SENAI de Educação Profissional, 
o  qual  se  refere  a  uma  ação  pedagógica  que  visa 
promover no Aluno o desenvolvimento de potenciais 
relacionados  ao  desempenho  de  suas  atividades 
profissionais. Dessa forma, o desenvolvimento de 
capacidades supera a ideia da simples aquisição de 
conhecimentos ou da mera execução de atividades 
prescritas, transcendendo a reprodução de conteúdos 
e a automatização de técnicas. O objetivo da Prática 
Pedagógica, a partir desse princípio, permite ao Aluno 
planejar, tomar decisões e realizar com autonomia 
determinadas funções, em diferentes contextos.

  mediação da aprendizagem: é condição essencial 
ao  exercício  da  docência,  um  tipo  de  interação 
que  pressupõe  planejamento  e  intencionalidade. 
A  mediação  caracteriza-se  como  uma  intervenção 
contínua do Docente, que, em sua Prática Pedagógica, 
deve apoiar o Aluno em seu processo de aprendizagem.

 

interdisciplinaridade:  caracteriza-se  por  uma 
abordagem  que  articula  diferentes  campos  do 
conhecimento  e  práticas  profissionais,  que, 
dialogando entre si, favorecem o desenvolvimento 
das capacidades requeridas no processo formativo. A 
Prática Pedagógica interdisciplinar rompe com a visão 
fragmentada de ensino e promove maior flexibilização 
nas  relações  entre  Docentes  e  Alunos,  áreas  do 
conhecimento, cursos e unidades curriculares.

  Contextualização: significa vincular o conhecimento 
à  sua  aplicação  e,  consequentemente,  conferir 
sentido a fatos, fenômenos, conteúdos e práticas. 
O  conhecimento  contextualizado 
favorece  o 
desenvolvimento  e  a  mobilização  de  capacidades 
pelo Aluno na solução de problemas, de maneira a 
ser capaz de transferir essa capacidade, futuramente, 
para contextos reais do mundo do trabalho.

102

A metacognição refere-se 
ao conhecimento que as 
pessoas têm de seus próprios 
processos de pensamento, 
assim como suas habilidades 
para controlar esses 
processos mediante sua 
organização, realização e 
modificação (DEPRESBITERIS, 
1998).

  Ênfase  no  aprender  a  aprender:  refere-se  à 
intencionalidade do Docente em despertar no Aluno 
a  motivação  para  aprender  sempre  mais  e  tomar 
consciência da incompletude do seu conhecimento. Ao 
promover a metacognição, o Docente o incentiva a ter a 
iniciativa de buscar por si mesmo novos conhecimentos, 
estimulando a curiosidade, a autonomia intelectual 
e a liberdade de expressão. Mobilizar o aprender a 
aprender é fundamental para permitir que o Aluno 
descubra suas próprias ferramentas para lidar com as 
constantes mudanças na sociedade e no meio produtivo. 

  Proximidade entre o mundo do trabalho e as Práticas 
sociais: relaciona-se ao desenvolvimento de atividades 
autênticas que tenham real utilidade e significado para 
o trabalho e para a vida. Essa aproximação facilita a 
inserção profissional e a atualização do trabalhador 
em atividade produtiva, pois favorece a compreensão 
das diferentes culturas do mundo do trabalho.

 

 

integração entre teoria e Prática: considerando que 
a teoria e a prática, isoladamente, não são capazes 
de  promover  a  compreensão  da  totalidade  do 
conhecimento, a interação entre essas duas dimensões 
do saber é essencial para que o Aluno desenvolva as 
capacidades requeridas em seu processo formativo e 
para o exercício de uma futura profissão.

incentivo  ao  Pensamento  Criativo  e  à  inovação: 
refere-se ao incentivo à geração de novas ideias, a partir 
da mobilização da criatividade dos Alunos, estimulando 
o livre pensar, o interesse pelo novo, o pensamento 
divergente, a aceitação da dúvida como propulsora do 
pensar, a imaginação e o pensamento prospectivo, com 
o objetivo de lançar o olhar para a inovação. 

  Aprendizagem Significativa: relaciona-se ao fato de 
o Docente ancorar a Prática Pedagógica na realidade 
do mundo do trabalho, considerando as experiências 
prévias dos Alunos, suas necessidades e expectativas, 
de  modo  a  atribuir  sentido  aos  conhecimentos  e 
fenômenos estudados.

103

  avaliação da aprendizagem: considera a importância de acompanhar o processo 
formativo do Aluno e, de refletir sobre uma determinada realidade educacional 
e  de julgar a pertinência de redirecionamentos das estratégias utilizadas nos 
processos de ensino e aprendizagem. Configura-se como monitoramento e 
regulação da aprendizagem, que permite verificar se as capacidades previstas no 
Desenho Curricular foram desenvolvidas, bem como se sua mobilização possibilita 
o pleno desenvolvimento das funções e subfunções estabelecidas no Perfil 
Profissional.

 

incentivo ao Uso de tecnologias educacionais: visa a utilização das novas 
tecnologias de informação e comunicação como ferramenta facilitadora da 
aprendizagem. As tecnologias alinhadas aos objetivos formativos são capazes 
de promover novas experiências educacionais, como as práticas colaborativas 
de aprendizagem, as quais valorizam o diálogo e a participação. Além disso, tais 
tecnologias são suporte essencial para a oferta na modalidade a distância.

3.1.3 profissionais da prÁtica pEdagógica 

Todos os profissionais envolvidos direta ou indiretamente nos processos de ensino e de 
aprendizagem devem tomar como referência os princípios da Prática Pedagógica adotados 
pela Metodologia SENAI de Educação Profissional. A complexidade desses princípios, 
aliados aos desafios impostos pelo mundo do trabalho, requerem Docentes, Coordenadores 
Técnicos e Pedagógicos e Tutores com perfis diferenciados. Esses profissionais devem 
estar aptos a planejar, desenvolver e avaliar processos de ensino e de aprendizagem, 
conforme princípios éticos, normas, diretrizes, metodologias e procedimentos do SENAI, 
fortalecendo a cultura da inovação e interagindo com os distintos agentes sociais presentes 
no contexto educacional.

Formar para o desenvolvimento de competências, pressupõe a ruptura de conceitos e 
práticas tradicionais e a efetivação de uma nova compreensão do propósito educacional, 
que viabilize um modelo de ensino comprometido com as demandas da indústria e da 
sociedade como um todo. Nessa perspectiva, o Aluno assume o papel de protagonista 
da sua aprendizagem, apoiado pelo Docente, que, atuando como mediador, tem a 
responsabilidade de conduzir o processo de ensino. Dessa forma, os processos de ensino e 
de aprendizagem são distintos e não se confundem, mas se comunicam e se correlacionam.

104

MUDANÇA DE PARADIGMA 

PROCESSO DE ENSINO + PROCESSO DE APRENDIZAGEM

ALUNO = Protagonista do processo de aprendizagem

DOCENTE = Protagonista do processo de ensino e mediador 

do processo de aprendizagem 

Consideradas as premissas para a Prática Pedagógica, cada profissional possui um papel 
específico:

doCente

A postura desejada para o Docente é a de líder, responsável pelo ensino, com capacidade 
de mediar o processo de aprendizagem, de modo a atribuir significado aos conhecimentos 
formativos.

Quando na Educação a Distância (EaD), o Docente pode atuar como Tutor (e também como 
Monitor), interagindo com os Alunos por meio do Ambiente Virtual de Aprendizagem 
(AVA), como conteudista no desenvolvimento pedagógico e tecnológico dos cursos de 
EaD e como revisor técnico, acompanhando a elaboração dos recursos didáticos, nestes 
dois últimos casos, sob a coordenação do Designer Instrucional.

São requeridas competências que ultrapassam o campo técnico e tecnológico, pois, além 
dos conhecimentos específicos da sua área e da cultura geral, o Docente deve ter plena 
compreensão desta metodologia, bem como estar atento às inovações tecnológicas e à 
necessidade de constante aprimoramento pedagógico.

CooRdenaÇÃo téCniCa e PedaGÓGiCa

As Coordenações Técnica e Pedagógica têm papel essencial na condução dos processos 
educacionais, pois são as responsáveis por orientar e acompanhar a prática docente nos 
diferentes momentos da sua atuação. Diante disso, cabe às coordenações: 

  Apoiar o Docente no entendimento dos princípios e fundamentos da Metodologia 

SENAI de Educação Profissional;

  Orientar o Docente em relação ao planejamento de ensino da unidade curricular, 

esclarecendo as interligações entre Perfil Profissional e Desenho Curricular;

  Orientar o Docente quanto à adequação das estratégias de ensino, ambientes, 

105

recursos didáticos e instrumentos de avaliação para Alunos com deficiência e 
necessidades específicas;

  Orientar o Docente quanto ao seu papel como protagonista do processo de ensino 

e como mediador da aprendizagem;

  Auxiliar no replanejamento da Prática Pedagógica, sempre que necessário;

  Acompanhar as atividades docentes, por meio de avaliações/observações de aula, 
que permitam intervir nos processos de ensino e de aprendizagem com ações de 
melhoria;

  Acompanhar a aprendizagem dos Alunos, fazendo as intervenções necessárias e 

realizando encaminhamentos, conforme diferentes situações e contextos.

Cabe, especificamente, à Coordenação Técnica providenciar a infraestrutura e os materiais 
necessários para a operacionalização dos processos de ensino e de aprendizagem.

desiGneR instRUCional oU edUCaCional

O Designer Instrucional tem o papel de coordenar, acompanhar e avaliar o desenvolvimento 
de cursos de EaD, articulando estrategicamente junto à equipe de desenvolvimento, 
produção e execução a concepção e o desenvolvimento do Ambiente Virtual de 
Aprendizagem (AVA), assim como os momentos presenciais, quando houver. Seu objetivo 
maior é garantir a arquitetura pedagógica do curso com o intuito de atingir os objetivos 
de aprendizagem previstos.

Esses são os principais profissionais da Prática Pedagógica, contudo, outros atores 
também devem estar comprometidos com o processo educacional, entre eles os gestores, 
secretários e técnicos.

3.1.4 Estratégias dE ofErta

Para que os profissionais da Prática Pedagógica atuem de forma consistente nos diferentes 
cursos do SENAI, é importante que compreendam as distintas possibilidades de oferta 
da Educação Profissional.

Conforme descrito nos capítulos anteriores, o SENAI oferta cursos estruturados a partir 
de um Perfil Profissional, os quais estão vinculados às modalidades de Qualificação 
Profissional, Habilitação Técnica de Nível Médio e Cursos Superiores (Graduação Tecnológica 
e Bacharelado, Especialização e Pós-graduação).

106

O SENAI também oferta cursos customizados, cuja organização não está diretamente 
relacionada a uma construção curricular decorrente de um Perfil Profissional definido 
em Comitê Técnico Setorial (CTS). São ofertas nas modalidades de Iniciação Profissional, 
Aperfeiçoamento Profissional e Extensão, as quais têm o objetivo de proporcionar uma 
formação mais rápida e direcionada a demandas específicas. 

As estratégias para a oferta dos cursos podem ser presenciais ou a distância, ambas 
reconhecidas pela legislação educacional brasileira. Contudo, é necessário reconhecer que 
cada modalidade de curso, e sua respectiva estratégia de oferta, irá originar documentos de 
referência próprios, em que o Docente deve buscar subsídios para uma Prática Pedagógica 
alinhada aos fundamentos e princípios da Metodologia SENAI de Educação Profissional.

A oferta presencial requer a presença de Docentes e Alunos no mesmo tempo e espaço 
educacional onde são desenvolvidas as estratégias planejadas para o desenvolvimento 
das capacidades requeridas nos diferentes cursos.  

A Educação a Distância (EaD) é uma modalidade educacional, mediada por tecnologia, 
que possibilita ao Aluno o acesso à aprendizagem em espaços e tempos diferentes dos 
ocupados pelo Tutor, podendo ser ofertada nas seguintes formas:

  Híbrida,  conhecida  como  semipresencial,  quando  o  curso  ocorre  de  modo 
combinado entre o ensino on-line e o ensino presencial, utilizando tecnologias 
digitais e o acompanhamento/mediação de um Tutor, considerando as interações 
presenciais. 

  Totalmente a distância, podendo ser autoinstrucional ou com acompanhamento 
de um Tutor. Os cursos autoinstrucionais não têm a intervenção mediadora de 
um Docente, ocorrem de forma autônoma, os Alunos acessam os conhecimentos 
e desenvolvem as atividades no seu ritmo e horários de interesse.

3.1.5 docuMEntos dE rEfErência

Como referência para a Prática Pedagógica, os profissionais da educação devem utilizar 
os seguintes documentos: 

  Projeto ou Proposta Pedagógica: é o documento no qual a instituição declara 
seus fundamentos, princípios e fins educacionais, explicita a proposta curricular 
e propõe o modelo pedagógico a ser adotado. Além disso, apresenta o processo 
de avaliação do ensino e da aprendizagem, bem como da avaliação institucional. É 
um documento público elaborado coletivamente, que deve ser do conhecimento 
de toda a comunidade escolar.

107

  Plano de desenvolvimento institucional (Pdi): consiste em um documento em 
que se definem a missão da Instituição de Ensino Superior (IES) e as estratégias 
para atingir suas metas e seus objetivos, abrangendo um período de cinco anos. 
Contempla o cronograma e a metodologia de implementação dos objetivos, 
das metas e das ações do plano da IES, observando a coerência e a articulação 
entre as diversas ações, a manutenção de padrões de qualidade e, quando 
pertinente, o orçamento e a criação de unidades vinculadas. O PDI também 
inclui o Projeto Pedagógico de Curso (PPC), que apresenta as características do 
curso; a justificativa para implantação; os objetivos; os requisitos de acesso, como 
idade mínima, nível de escolaridade e/ou de qualificação; o perfil profissional; 
a organização curricular e outras informações conforme previsto na legislação 
educacional. Como instrumento de política institucional, o documento contém a 
proposta pedagógica e administrativa da IES, constituindo-se em instrumento de 
gestão interna, mas também em compromisso com o Sistema Federal de Ensino.

  Regimento escolar: é o documento legal, administrativo e normativo da escola 
que, fundamentado no Projeto ou na Proposta Pedagógica, estabelece a sua 
organização e o seu funcionamento e disciplina as relações entre os participantes 
do processo educativo. Considerando sua característica de organização em rede, 
no SENAI é frequente que o Regimento Escolar seja um documento único, comum 
para todas as unidades operacionais de um determinado Departamento Regional.

  Plano de Curso: é o documento que tem por finalidade estabelecer as condições 
e os critérios para o desenvolvimento do curso, considerando as especificidades 
institucionais e o contexto do mundo do trabalho. Apresenta as características do 
curso; a justificativa para implantação; os objetivos; os requisitos de acesso, como 
idade mínima, nível de escolaridade e/ou de qualificação; o perfil profissional; 
a organização curricular e outras informações conforme previsto na legislação 
educacional e nas diretrizes do Departamento Regional. 

 

itinerário nacional de educação Profissional: apresenta a oferta de cursos 
em diferentes modalidades de ensino, retratando também as possibilidades 
de aproveitamento de estudos. É uma referência para que os envolvidos nas 
ofertas reconheçam a origem do curso, considerando o foco da sua atuação. Por 
apresentar o Perfil Profissional e o Desenho Curricular das ocupações, permite 
ao Docente, além da elaboração do plano de ensino da unidade curricular, obter 
uma visão ampla da área tecnológica para melhor orientar o Aluno quanto à 
evolução de sua formação profissional.

108

  desenho Curricular para Cursos Customizados: nas ofertas, presenciais ou a 
distância, cuja organização não está diretamente relacionada a uma construção 
curricular decorrente de um Perfil Profissional definido em um Comitê Técnico 
Setorial (CTS), as informações sobre o curso estarão descritas no Desenho 
Curricular da oferta, que detalha a justificativa para a implantação do curso, 
bem como seus objetivos, requisitos de acesso, tais como idade mínima, nível 
de escolaridade e/ou de qualificação e outras exigências de conhecimentos 
específicos, se houver.

3.2  PlaNEjamENtO E OfErta dE CurSOS
Esta seção tem a finalidade de orientar os profissionais da educação quanto ao planejamento 
e à execução de cursos cujo objetivo é o desenvolvimento de capacidades descritas 
em Desenhos Curriculares de cursos de Qualificação Profissional, Aperfeiçoamento 
Profissional, Habilitação Técnica de Nível Médio, Especialização Técnica, Cursos Superiores 
e Pós-graduação. 

Esses cursos podem ser ofertados nas modalidades presencial ou a distância.

3.2.1 planEjaMEnto dos procEssos dE Ensino E aprEndizagEM

O primeiro passo para abordar o planejamento no campo da educação é destacar a sua 
importância para o alcance dos propósitos educacionais, das metas institucionais, em 
suas diferentes instâncias, à concretização da aprendizagem dos Alunos. 

Durante muito tempo, o planejamento foi concebido como uma prática meramente 
burocrática, voltada basicamente ao atendimento de preceitos legais e ao subsídio de 
registros acadêmicos. Sem dúvida esses aspectos devem ser considerados, entretanto, 
quando se trata dos processos de ensino e de aprendizagem, essa não deve ser a principal 
motivação para que se realize o planejamento.

Os processos de ensino e de aprendizagem representam os caminhos a serem percorridos 
pelos Docentes, como responsáveis pela organização de distintos espaços e tempos 
de aprendizagem; e pelos Alunos, que buscam no ambiente escolar subsídios para se 
desenvolverem como pessoas e como profissionais. Esses percursos, por mais experiência 
que um Docente tenha, não são evidentes e triviais, pois trabalhar com pessoas é sempre 
algo complexo.

109

Em linhas gerais, o planejamento é basicamente o ato de refletir sobre suas escolhas e 
atitudes, de modo que seja capaz de definir o rumo a ser dado à sua Prática Pedagógica. 
Portanto, “não se reduz ao simples preenchimento de formulários para controles 
administrativos; é, antes, a atividade consciente de previsão das ações docentes [...]” 
(LIBÂNEO, 1994, p. 222).

A legislação ratifica a importância do planejamento na efetivação dos processos de 
ensino e de aprendizagem. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) dispõe sobre a 
elaboração e execução da proposta pedagógica e sobre a participação do corpo docente 
nesse processo. Além disso, a LDB também trata da necessidade de as instituições de 
ensino preverem períodos reservados para a realização do planejamento pelos Docentes.

No contexto do SENAI, os Departamentos Regionais possuem autonomia para estabelecerem 
seus planejamentos educacionais e de ensino, observando as regulamentações dos 
Conselhos Estaduais de Educação.

3.2.1.1   CONTExTOS PARA ELABORAçãO DO PLANEJAMENTO DOS PROCESSOS 
DE ENSINO E APRENDIzAGEM

Para chegar ao planejamento da aula, que detalha distintas estratégias a serem utilizadas 
para o desenvolvimento das capacidades requeridas em um determinado Desenho 
Curricular, é necessário considerar os seguintes contextos:

SOCIEDADE

SENAI

INSTITUIçÃO
EDUCACIONAL

SALA DE AULA

110

  Contexto social: no âmbito da Educação Profissional do SENAI, as demandas 
sociais se expressam por meio das necessidades de qualificação para o trabalho, 
requeridas  pela  indústria  e  pela  importância  da  inserção  dos  cidadãos  no 
meio produtivo. São essas demandas que subsidiam as ofertas de Educação 
Profissional do SENAI e o Docente deve estar sempre atento a elas ao iniciar 
seu planejamento. Essas demandas se materializam nos Perfis Profissionais, nos 
Desenhos Curriculares e nos Itinerários Formativos, conforme apresentado nos 
capítulos anteriores.

  diretrizes institucionais: a Metodologia SENAI de Educação Profissional (MSEP) 
é a principal referência para a concretização das ações de planejamento, execução 
e avaliação das Práticas Pedagógicas. Assim, o Docente deve ter sempre em mãos 
o documento que sistematiza a MSEP em seus momentos de planejamento. Além 
da MSEP, outros documentos de referência, como regimentos e códigos de ética 
e conduta dos Departamentos Regionais, devem ser considerados.

  Planejamento escolar e acadêmico: o Projeto Político Pedagógico (PPP) e o 
Projeto Pedagógico Institucional (PPI), este último como parte integrante do 
Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), definem a missão da instituição 
de ensino e norteiam comportamentos e ações no espaço educacional, sendo 
o PPI o documento norteador das políticas de ensino, pesquisa e extensão 
previamente definidas na IES. O Regimento Escolar, por sua vez, estabelece 
a organização e o funcionamento da escola e disciplina as relações entre os 
participantes do processo educativo. O Plano de Curso (PC) expressa o Desenho 
Curricular, contemplando capacidades e conhecimentos a serem trabalhados 
em um determinado período de tempo, para um nível específico de ensino, para 
um determinado público, de modo a formar profissionais em distintas áreas 
tecnológicas. 

  Planejamento de ensino: o planejamento de ensino caracteriza-se por distintos 
roteiros didáticos, construídos à luz do planejamento escolar. No plano de ensino 
da unidade curricular, definem-se as estratégias e os recursos que subsidiarão 
a Prática Pedagógica, visando o desenvolvimento das capacidades expressas 
no plano de curso. A organização das unidades curriculares, as situações de 
aprendizagem e os planos de aula constituem diferentes níveis do planejamento 
de ensino.

111

PlaNEjamENtO dE ENSiNO NOS CurSOS PrESENCiaiS

Plano 
de CURso

Plano de ensino 

da UC 2

Plano de ensino 

da UC 1

Plano de ensino 

da UC X

sitUaÇÕes de 
aPRendiZaGem

Plano 
de aUla

sitUaÇÕes de 
aPRendiZaGem

Plano 
de aUla

sitUaÇÕes de 
aPRendiZaGem

Plano 
de aUla

PlaNEjamENtO dE ENSiNO NOS CurSOS a diStâNCia

Plano de ensino 

da UC 1

sitUaÇÕes de 
aPRendiZaGem

Plano 
de CURso

Plano de ensino 

da UC 2

sitUaÇÕes de 
aPRendiZaGem

Plano de ensino 

da UC X

sitUaÇÕes de 
aPRendiZaGem

112

3.2.1.2  PLANOS DE CuRSOS

No contexto da Metodologia SENAI de Educação Profissional, os planos de cursos são 
elaborados no âmbito da escola, a partir da análise dos Perfis Profissionais e dos Desenhos 
Curriculares. Nesse plano estão organizadas as distintas unidades curriculares de cada 
curso ofertado pelo SENAI.

3.2.1.3  PLANOS DE ENSINO DAS uNIDADES CuRRICuLARES

Os Planos de Ensino das Unidades Curriculares, os quais derivam do Plano de Curso, 
detalham cada um dos arranjos pedagógicos que compõem o currículo, de modo a organizar 
os processos de ensino e de aprendizagem, de forma coerente e interdisciplinar, por meio 
de situações de aprendizagem, que se desdobram em seus respectivos planos de aula.

Em cursos de Aperfeiçoamento Profissional, a organização curricular pode ser 
simplificada, sem agrupamento das capacidades em unidades curriculares. Nesse 
caso, o planejamento será constituído por um único plano de ensino.

PlaNO dE ENSiNO dE CurSOS PrESENCiaiS

Plano de ensino 

da UC 1

sitUaÇÕes de 
aPRendiZaGem

Plano 
de aUla

PlaNO dE ENSiNO dE CurSOS a diStâNCia

Plano de ensino 

da UC 1

sitUaÇÕes de 
aPRendiZaGem

113

3.2.1.4  ELABORAçãO DE SITuAçõES DE APRENDIzAGEM

As  situações  de  aprendizagem  compõem  um  conjunto  de  ações  que,  planejadas 
pedagogicamente, favorecem aprendizagens significativas, por meio da utilização de 
estratégias de aprendizagem desafiadoras e de diferentes estratégias de ensino.

estRatéGias de aPRendiZaGem desafiadoRas

As estratégias de aprendizagem desafiadoras são ações didáticas que promovem a 
reflexão e a tomada de decisão por parte dos Alunos, na busca de soluções para os 
desafios estabelecidos no percurso formativo. Essas estratégias são componentes das 
situações de aprendizagem, portanto, devem estar expressas no seu planejamento.  

Ao definir uma estratégia para uma situação de aprendizagem, é necessário levar em 
consideração algumas variáveis, tomando como referência os seguintes questionamentos:

  A estratégia escolhida é a que melhor favorece o desenvolvimento das capacidades 
selecionadas de acordo com seus domínios cognitivos, psicomotores e afetivos?

  A estratégia permite atender o nível de complexidade dos conhecimentos a serem 

  A carga horária destinada para a situação de aprendizagem é suficiente para a 

realização da estratégia proposta?

  Os espaços e recursos disponíveis possibilitam a realização da estratégia de 

trabalhados?

aprendizagem?

114

No âmbito da Metodologia SENAI de Educação Profissional, são 
definidas quatro estratégias de aprendizagem desafiadoras:

EStratégiaS dE aPrENdiZagEm dES afiadOraS

SITUAÇÃO- 
PRoBlema

PesQUisa 
aPliCada

estUdo 
de Caso

estRatéGias de 
aPRendiZaGem 
desafiadoRas

PRoJetos

PRoJeto 

inteGRadoR

Pesquisa aplicada

Do ponto de vista da sua natureza, existem dois tipos de 
pesquisa reconhecidos na literatura: a pesquisa básica e a 
pesquisa aplicada.

A pesquisa básica objetiva gerar novos conhecimentos para 
o desenvolvimento científico sem um compromisso inicial de 
aplicação prática. Normalmente, tem um formato acadêmico 
e está comprometida com linhas de pesquisa relacionadas 
diretamente aos interesses e às motivações dos pesquisadores, 
desvinculada de um pedido específico de alguma indústria 
ou empresa.

A pesquisa aplicada, por sua vez, visa gerar conhecimentos 
para aplicações práticas voltadas a soluções de problemas 
específicos em diferentes campos de atuação profissional. 

Pesquisa Básica
Objetiva gerar novos 
conhecimentos para o 
desenvolvimento científico.

Pesquisa Aplicada
Objetiva gerar conhecimentos 
para aplicações práticas 
voltadas às soluções de 
problemas específicos 
que podem favorecer o 
desenvolvimento industrial.

115

Pode favorecer o desenvolvimento industrial ao originar 
patentes ou aprimorar produtos, assim como processos e 
serviços que promovam inovação. 

A  realização  da  pesquisa  aplicada  permite  a  busca,  em 
fontes confiáveis, de conhecimentos e aprofundamentos de 
diferentes contribuições científicas disponíveis sobre uma 
realidade ou cenário futuro de um determinado aspecto do 
mundo do trabalho relacionado à ocupação. Esta estratégia de 
aprendizagem desafiadora contribui para o desenvolvimento 
de diversas capacidades, tais como:

  Delimitar o campo de investigação;

 

 Levantar hipóteses;

  Estabelecer relações;

  Buscar informações em diferentes fontes;

  Organizar e analisar dados coletados;

  Selecionar método de análise;

  Desenvolver raciocínios mais complexos;

  Realizar sínteses;

  Avaliar informações;

  Aplicar conhecimentos em contextos reais de trabalho.

Quando utilizar a pesquisa aplicada?

A pesquisa aplicada pode ser utilizada em situações em que 
há necessidade de produzir novos conhecimentos a serem 
empregados em situações reais dos contextos educacionais 
e profissionais. Por meio dessa estratégia, os Alunos são 
instigados à leitura, análise e interpretação de textos diversos, 
tais como livros, artigos, documentos e mapas, disponíveis 
em ambientes físicos e virtuais. Após analisar, selecionar, 
classificar e comparar as informações obtidas na primeira 
fase da pesquisa, chega o momento de elaborar o plano de 
ação para aplicação dos conhecimentos obtidos. Na etapa 
de implantação das ações, será possível avaliar a efetividade 
das soluções desenvolvidas e, se necessário, aprimorar ou 
desenvolver um novo projeto de pesquisa.

A pesquisa para coleta 
e análise de dados 
e informações pode 
ser transversal às três 
estratégias de aprendizagem 
desafiadoras que serão 
citadas a seguir, pois pode 
favorecer o conhecimento 
necessário para fundamentar 
soluções para os desafios 
propostos.

116

situação-Problema

Esta estratégia de aprendizagem propõe-se a desafiar o Aluno a mobilizar capacidades na 
resolução de um problema relacionado à realidade da sua ocupação. Para ser instigante, 
é fundamental que a situação seja apresentada de forma contextualizada, possibilitando 
a construção de uma ou mais respostas para a sua solução. Pode ser real ou hipotética, 
de ordem teórica e prática, envolvendo elementos de um desempenho profissional.

A solução para o problema proposto deve ser planejada pelos Alunos, testada e implantada, 
quando necessário. Nesse caso, não há uma “resposta correta” ou soluções anteriores 
que possam ser reproduzidas.

A situação-problema deve suscitar no Aluno uma postura ativa e a motivação necessária 
para buscar suas próprias respostas, em vez de esperar uma resposta já elaborada pelo 
Docente ou por outras pessoas. Nessa perspectiva, o problema apresentado deve envolver 
uma situação desafiadora para a qual não se dispõe de um caminho rápido e direto que 
conduza à solução.

Quando utilizar uma situação-problema?

Esta estratégia pode ser utilizada em distintas situações em 
que se faz necessário desenvolver capacidades relacionadas 
à análise de cenários, à ponderação sobre as consequências 
das escolhas realizadas, ao levantamento de hipóteses e à 
tomada de decisões. O contexto do mundo do trabalho é um 
campo propício para o levantamento de situações significativas 
e desafiadoras, capazes de instigar os Alunos a mobilizarem 
suas competências na construção de soluções inéditas. 

estudo de Caso

Esta estratégia caracteriza-se pela exposição de um fato ou um conjunto de fatos, reais 
ou fictícios, composto por uma ou mais circunstâncias complexas polêmicas, com suas 
respectivas soluções, de modo a propiciar a análise do contexto, da problemática e da(s) 
solução(ões) apresentada(s).

De acordo com Lüdke e André (1986), os estudos de caso:

  Visam a descoberta; 

  Enfatizam a interpretação da situação em um determinado contexto;

117

  Buscam retratar a realidade de forma completa e profunda;

  Usam distintas fontes de informação;

  Revelam experiências que permitem generalizações;

  Procuram representar diferentes pontos de vista presentes numa situação;

  Utilizam uma linguagem e uma forma de apresentação acessíveis, como a comunicação 

oral, os registros em vídeo, as fotografias, os desenhos, os slides, entre outros.

Quando utilizar um estudo de caso?

O estudo de caso permite a reflexão de uma situação concreta, 
expressa por meio de uma narrativa, que incentiva a análise 
e o debate sobre um ou mais problemas e suas respectivas 
soluções.  Dessa  forma,  por  meio  de  uma  apresentação 
detalhada, que ilustre a realidade, essa estratégia é utilizada 
para aproximar os Alunos de distintas circunstâncias do 
contexto de trabalho. O Aluno pode concordar ou discordar 
da(s) solução(ões) apresentadas e propor outras, com base 
em argumentos técnicos, considerando sua viabilidade e 
possíveis consequências. O estudo de caso pode ser realizado 
individualmente ou em pequenos grupos, contudo, é importante 
que os resultados das análises sejam compartilhados com 
o Docente e com os colegas, a fim de que os diferentes 
argumentos sejam avaliados.

Se a solução não for 
inicialmente apresentada, o 
aluno pode propor uma, com 
aprofundamentos técnicos, 
literários e/ou embasamento 
legal, comparando com a 
solução real.

118

Projetos

O projeto é a explicitação de um conjunto de ações planejadas, executadas e monitoradas, 
com objetivos claramente definidos, dentro de um período limitado de tempo, com início 
e fim estabelecidos. Caracteriza-se pela flexibilidade e abertura ao imprevisível, uma vez 
que podem emergir, durante o processo, variáveis e conteúdos não identificados a priori.  

Para que o resultado seja alcançado, o projeto deve ser organizado em etapas, com 
entregas e prazos espaçados, que permitirão a construção gradativa da solução final. Dessa 
forma, o sucesso depende, principalmente, da gestão, ou seja, do acompanhamento do 
cumprimento de cada uma das fases do projeto, tendo em vista o melhor aproveitamento 
de tempo e recursos e, caso necessário, o redirecionamento das ações.

Quando utilizar os projetos?

Os projetos podem ser desenvolvidos em qualquer unidade curricular e não precisam 
necessariamente ter um objeto de pesquisa. Em contrapartida, são campos férteis 
de integração entre teoria e prática. Como estratégia de aprendizagem, permitem a 
participação ativa dos Alunos em todas as suas fases, da sua concepção aos seus resultados. 
Da mesma forma, sempre que houver a necessidade de recorrer a distintas fontes para 
compreender um determinado tema ou fenômeno, também oportunizam a interação 
entre áreas do conhecimento, unidades curriculares e cursos. Nesse sentido, os projetos 
são capazes de promover práticas pedagógicas interdisciplinares, envolvendo um ou mais 
Docentes em ações colaborativas com os Alunos e possibilitando aprendizagens mais 
contextualizadas e significativas.

119

Protótipo
Primeiro exemplar de um 
produto que é usualmente 
empregado como modelo em 
testes.

Os projetos viabilizam o alcance de inúmeros propósitos, 
que  abrangem  desde  a  criação  de  um  protótipo  até  o 
desenvolvimento de um novo método de trabalho, contanto 
que se proponha a construir algo tangível. Dessa forma, um 
relatório, uma maquete, a descrição de uma experiência ou 
mesmo a elaboração de um esquema podem explicitar o 
resultado obtido em um projeto.

Projeto integrador

O projeto integrador é um tipo de projeto previsto pela 
Metodologia SENAI de Educação Profissional, que tem como 
foco a inserção do Aluno no contexto da tecnologia e da ciência, 
da construção do conhecimento, da autoria, da curiosidade, 
da investigação, da descoberta e da motivação intelectual, 
considerando situações típicas do mundo do trabalho.

Esta estratégia de aprendizagem assume caráter interdisciplinar, 
uma vez que os seus eixos organizadores são as capacidades 
básicas, técnicas e socioemocionais de distintas unidades 
curriculares que, inseridas em um contexto desafiador e 
significativo, despertam o interesse do Aluno.

PrOjEtOS iNtE gradOrES

amPliaR a 
CooPeRaÇÃo 
Com a indÚstRia

foRtaleCeR 
a eQUiPe 
esColaR

motivaR 
doCentes 
e alUnos

foRtaleCeR a 
CUltURa de 
inovaÇÃo

atUaliZaR os 
CURRíCUlos

120

Os projetos integradores podem ser propostos pela instituição, por meio de diversas 
estratégias, ou serem construídos a partir de problemáticas apresentadas pelos próprios 
Alunos, que compartilham entre si todas as decisões, desde a concepção até a avaliação 
dos resultados. Nesse processo, como autores do projeto, os Alunos pensam, descrevem 
e atuam em sua realização, desenvolvendo ações, produzindo e avaliando resultados.  

Por meio do trabalho com projetos integradores, é possível ampliar a cooperação com 
a indústria, uma vez que estes podem ser desenvolvidos de acordo com a necessidade 
do setor produtivo. 

Estreita-se, assim, o relacionamento entre instituição de ensino e indústria, ao mesmo 
tempo em que permite aos Alunos e Docentes compreenderem melhor as características 
e demandas do setor produtivo e às empresas de conhecerem as ações desenvolvidas 
pelo SENAI. 

estRatéGias de ensino

A estratégia de ensino é fundamental para a promoção de aprendizagens significativas, 
contextualizadas e motivadoras. Entretanto, os processos de ensino e de aprendizagem 
requerem uma atuação efetiva do Docente, que é o responsável pela condução das práticas 
pedagógicas no contexto escolar. Nesse sentido, cabe ao Docente propor atividades 
concretas, que contribuam para o desenvolvimento de capacidades e apropriação de 
conhecimentos, ou seja, deve planejar e empregar distintas estratégias de ensino, as 
quais devem manter estreita relação com a estratégia desafiadora definida na situação 
de aprendizagem, tendo em vista as condições de espaço, tempo e recursos.

121

São exemplos de estratégias de ensino: 

exposição dialogada

Caracteriza-se como uma apresentação de assuntos relacionados ao desenvolvimento das 
capacidades, principalmente as que se referem ao domínio cognitivo, a serem desenvolvidas, 
de modo a instigar o interesse, a curiosidade e a participação ativa dos Alunos, com o apoio 
de recursos didáticos adequados. Na exposição dialogada, devem ser proporcionadas 
oportunidades de questionamentos, reflexões e críticas, considerando os conhecimentos 
prévios dos Alunos. A utilização de recursos, tais como imagens, vídeos, problematizações, 
assim como o tom e a gradação de voz e a organização do espaço físico são essenciais para que 
a exposição dialogada não corra o risco de se transformar em uma apresentação monótona.

atividade Prática

Esta estratégia de ensino propõe-se a promover o “aprender a fazer fazendo”, articulando 
teoria e prática na busca de soluções para os desafios da aprendizagem. Oportuniza 
ao Aluno a realização de um conjunto de ações que envolvem habilidades cognitivas 
(planejamento) e psicomotoras (operações), na execução de processos e produtos (bem 
ou serviço). Para tanto, devem ser propostas atividades instigantes, que permitam ao 
Aluno fazer uso dos conhecimentos adquiridos e a desenvolver novas capacidades.

trabalho em Grupo

Configura-se pela promoção do trabalho colaborativo e pela construção coletiva, de modo 
que os Alunos mobilizem capacidades individuais em benefício da equipe, permitindo o 
intercâmbio de percepções diferenciadas, favorecendo o exercício do compartilhamento, 
da argumentação, da escuta e da tomada de decisão. Nesse sentido, o trabalho em grupo 
traz importantes contribuições para o desenvolvimento das capacidades socioemocionais 
requeridas pelo mundo do trabalho.

dinâmica de Grupo

Configura-se como uma técnica que promove a interação entre os Alunos, podendo ser 
empregada em distintas situações com objetivos diversos, como na integração da turma, na 
introdução de uma atividade, no levantamento de interesses sobre temas de estudo e em 
processos de avaliação da aprendizagem. As dinâmicas de grupo devem ser significativas, 
considerando o contexto e os objetivos a serem alcançados. Quando utilizadas erroneamente 
podem levar à ideia de que são meios para passar o tempo ou que são simplesmente 
atividades recreativas.

122

visita técnica

É uma estratégia que amplia os espaços de ensino e de aprendizagem, de modo a 
oportunizar o desenvolvimento de capacidades em contextos reais de trabalho, por 
meio da observação e do acompanhamento de processos produtivos e serviços. Nas 
visitas técnicas, podem ocorrer demonstrações de procedimentos e funcionamento de 
máquinas, utilização de equipamentos e execução de um conjunto de operações relativas 
às atividades de uma ocupação.

ensaio tecnológico

Atividade realizada em ambientes específicos, tais como oficinas e laboratórios, com a 
finalidade de verificar padrões de qualidade, em conformidade com normas específicas 
de composição, de viabilidade e funcionalidade de protótipos ou produtos, por meio de 
metodologia específica. Nesta estratégia, estão compreendidas as análises laboratoriais, 
os testes de bancada, os testes realizados em planta-piloto, entre outros.

A expressão Workshop remete à ideia de oficina, ou seja, é uma atividade de caráter prático, 
que consiste na promoção de uma ou mais reuniões para aprofundar um determinado 
tema. Esta estratégia promove o debate, a troca de ideias, a exposição e a aplicação de 
técnicas, permitindo a interatividade entre os participantes, de modo que não sejam 
simples espectadores de uma apresentação. O Workshop deve ser conduzido por um 
coordenador, responsável pela condução do trabalho que, em geral, é dividido em quatro 
etapas: exposição, aplicação, debate e fechamento.

Workshop

seminário

É um gênero textual, ou seja, uma forma de linguagem. Como estratégia de ensino, 
caracteriza-se como um encontro para a exposição e o debate sobre temas incomuns ao 
público participante. Dessa forma, os palestrantes devem ser especialistas no assunto, 
capazes de aprofundar as discussões e de dirimir dúvidas. O Docente e os próprios 
Alunos podem ser os expositores, desde que tenham se preparado previamente para 
desenvolver o assunto.

O planejamento criterioso é essencial ao sucesso desta estratégia, devendo contemplar 
os seguintes aspectos: 

  Delimitação dos assuntos a serem abordados;

  Caracterização do público-alvo;

123

  Pesquisa  em  diferentes  fontes,  que  permitam  aprofundar  o  tema  e  expor 

informações atuais e precisas;

  Organização de um roteiro, destacando pontos-chave da apresentação;

  Preparação dos recursos a serem utilizados durante a exposição.

Painel temático

É utilizado na apresentação de estudos sobre um determinado assunto, no qual pessoas 
ou grupos debatem sobre suas conclusões, de modo a reformulá-las ou complementá-las, 
considerando os diferentes pontos de vista. No início do painel, o moderador faz a abertura, 
apresentando as regras da atividade aos painelistas e ao público, destacando:

  A importância de manter o foco no tema do painel;

  O tempo de exposição de cada painelista;

  A participação da plateia somente no momento do debate;

  Como as perguntas do público serão apresentadas (por escrito, ao microfone, 

por meio de um aplicativo etc.).

No segundo momento, o moderador lança uma pergunta motivadora sobre o tema 
para, então, cada painelista apresentar a síntese dos seus estudos. Após as exposições, 
o moderador estabelece uma conexão entre os distintos resultados e abre espaço para 
que o público faça seus questionamentos. Posteriormente, o moderador encerra o painel, 
realizando um resumo das conclusões.

Gameficação

Os jogos, com seu caráter lúdico e dinâmico, à medida que desafiam os Alunos a 
ultrapassarem cada fase do jogo para chegar ao seu ponto final, favorecem a mobilização 
de capacidades individuais e coletivas. A descontração promovida por esta estratégia 
também favorece a aproximação entre Alunos e Docentes, que ficam mais à vontade 
para interagir.

 A expressão gameficação remete à ideia de jogos digitais, contudo, jogos de tabuleiro, 
cartas e outras técnicas, que envolvam a ludicidade e a competição saudável, também se 
inserem no conceito de gameficação. Esta estratégia de ensino deve ter seus objetivos 
bem definidos, considerando as capacidades a serem desenvolvidas. Caso contrário, pode 
ser confundida com um simples passatempo.  

124

sala de aula invertida

Sala de aula invertida ou flipped classroom é o nome que se dá quando invertemos a lógica 
de organização da sala de aula. Na sala de aula invertida:

  em sua própria casa, o Aluno aprende os conteúdos básicos antes da aula por 
meio de diferentes recursos, como vídeos, textos, arquivos de áudio, jogos e 
outros. É comum o emprego das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs): 
telefones celulares, vídeos digitais, tablets, notebooks, computadores de mesa 
ou mesmo utilizar DVD na televisão.

  em sala de aula, o Aluno aprofunda seu aprendizado participando de atividades 
diversas, como realização de exercícios individuais ou em dupla, estudos de caso, 
trabalhos em grupo, estudo de conteúdos complementares, realização de projetos 
e outros. O Docente atua, então, como mediador da aprendizagem, esclarecendo 
dúvidas, aprofundando o tema e estimulando discussões entre a turma.

  na pós-aula, o Aluno pode fixar o que aprendeu e integrá-lo com conhecimentos 
prévios, por meio de atividades, como por exemplo, trabalhos em grupo, resumos 
e intercâmbios em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).

O processo é permeado por avaliações para verificar se o Aluno leu os materiais indicados, 
se é capaz de aplicar conceitos e se desenvolveu as capacidades esperadas. A sala de aula 
invertida apresenta contribuições importantes para alguns desafios: motivar os Alunos, 
desenvolver o hábito de leitura, melhorar a qualidade da aprendizagem.

design thinking

É uma abordagem para investigação de problemas e geração de soluções que têm como 
foco o ser humano e o seu bem-estar. Busca resolver problemas por meio da criação de 
soluções inovadoras e mais aderentes às necessidades das pessoas. O Design Thinking 
possui etapas que podem ser seguidas linearmente ou não, dependendo da situação que 
se deseja trabalhar: imersão, ideação e prototipagem.

A imersão tem por objetivo a definição do problema (desafio) e o reconhecimento das 
necessidades dos envolvidos no problema. Começa com um problema específico e 
intencional a ser resolvido, chamado de desafio.

A etapa denominada ideação permite mergulhar no problema e gerar ideias inovadoras 
para o tema do projeto, identificando oportunidades e desafios. As ideias geradas ao longo 
desse processo são organizadas e propostas como protótipos a serem desenvolvidos.

Já na etapa da prototipação, as ideias e os insights são consolidados, ou seja, são colocados 
em prática. É a fase de validação das ideias geradas na fase de ideação, momento em 
que o projeto é executado.

125

avaliaÇÃo da aPRendiZaGem

Um primeiro aspecto a ser priorizado no planejamento da 
avaliação da aprendizagem é a contextualização com o mundo 
do trabalho, isto é, que os preceitos avaliativos estejam 
conectados com a realidade em que a ocupação está inserida, 
permitindo estabelecer conexões entre o meio de produção 
e o meio social. Caracteriza-se, nesse entendimento, como um 
momento de ensino e não apenas como a verificação daquilo 
que foi alcançado pelo Aluno no processo formativo, visando 
torná-lo autônomo e crítico no desempenho das suas funções 
profissionais. 

Inicialmente, busca-se estabelecer relações de causa e efeito 
com os objetivos educacionais propostos no Desenho Curricular, 
de modo a promover seu controle de qualidade, funcionando 
como um termômetro para indicar possíveis falhas nos processos 
de ensinar e de aprender. Essa ação deve contemplar diferentes 
momentos, a considerar todas as funções da avaliação na 
perspectiva do desenvolvimento de competências:

  função diagnóstica: busca consultar aquilo que os 
Alunos  aprenderam  antecipadamente  e  ao  longo 
do  curso,  a  respeito  de  um  determinado  conteúdo 
formativo,  consentindo  ao  Docente  identificar  as 
necessidades de aprendizagem, ou seja, diagnosticar 
a  condição  do  Aluno,  considerado  o  contexto  já 
consolidado e trazido de experiências anteriores.

  função formativa: objetiva acompanhar os processos 
de ensino e de aprendizagem quanto aos objetivos 
propostos no projeto de curso. As avaliações formativas 
são aplicadas para verificação das capacidades que 
foram desenvolvidas ou não, além da identificação de 
eventuais necessidades de ajustes na Prática Docente. 

  função somativa: tem como propósito verificar se o 
Aluno está apto ou não para avançar de uma etapa de 
formação para outra, isto é, se conseguiu desenvolver as 
capacidades necessárias para progressão ou finalização 
dos estudos, além de retroalimentar o planejamento e 
a execução dos processos de ensino e de aprendizagem.

Na formação profissional 
com base em competências, 
é fundamental que o 
Docente realize a avaliação 
considerando as três funções 
mencionadas, apresentando 
caráter complementar, 
sistêmico e contínuo.

126

avaliaçãO da aPrENdiZagEm 

diaGnÓstiCa

avaliaÇÃo

foRmativa

somativa

Logo, a avaliação deve ser planejada com foco em identificar, medir, investigar e analisar 
o comportamento não somente dos Alunos quanto ao desenvolvimento das capacidades, 
mas também retroalimentar os processos de ensino e aprendizagem para ratificar ou 
corrigir o direcionamento do educador e da própria escola quanto às ações realizadas na 
jornada formativa.

instrumentos de avaliação 

Uma premissa fundamental, independentemente do instrumento a ser definido, é a sua 
condição de estimular a resolução de problemas pelos Alunos, desafiar a mobilização dos 
conhecimentos já adquiridos e integrar novos, e se é passível de aplicação em situação real 
e contextualizada de trabalho. Assim, para abranger todas as dimensões da competência, 
os instrumentos devem ser diversificados e possibilitar a observação, afastando-se da 
exploração exagerada da memorização e da falta dos critérios para correção. 

Entende-se como instrumento de avaliação os recursos didáticos utilizados pelo Docente 
para captar informações que possibilitem a análise da aprendizagem dos Alunos. Esses 
instrumentos devem ser planejados considerando modalidade de ensino, recursos 
disponíveis, perfil dos participantes, múltiplas fontes de avaliação e variados tipos de 
técnicas, harmonizando o que foi ensinado com o que foi aprendido.

Destaca-se que somente a combinação de diferentes instrumentos possibilita aferir a 
aprendizagem de modo consistente e fidedigno, uma vez que a avaliação é processual 

127

e que a utilização de um único instrumento limita as oportunidades para que o Aluno 
revele aquilo que foi aprendido e aquilo que ainda está em processo de desenvolvimento.

Para sua efetividade, devem ser observados três atributos importantes na sua construção: 
validade – se o que efetivamente se pretende avaliar tem relevância no Desenho Curricular, 
ou seja, se tem correspondência significativa com a ocupação a que se destina; fidedignidade 
– se o instrumento possui consistência interna, isto é, se aquilo que está sendo solicitado 
de fato está correlacionado à capacidade que está sendo verificada; e viabilidade – se a 
estratégia escolhida é possível de aplicação, observadas as condições de tempo, espaço 
e recursos necessários (físicos e financeiros). 

Independentemente do tipo de instrumento escolhido, alguns princípios devem ser 
observados para que as avaliações da aprendizagem no SENAI garantam esses atributos:

  Serem contextualizadas e respaldadas no Perfil Profissional e Desenho Curricular 

da ocupação a ser avaliada;

  Associarem-se com as estratégias de aprendizagem desafiadoras: estudos de 

caso, projetos, situações-problema e pesquisa aplicada;

  Evidenciarem intencionalidade, permitindo compartilhar o que se espera ser 

alcançado em termos de resultados;

  Possibilitarem a transposição para o mundo do trabalho, fazendo com que tenham 

significado e relevância para além das atividades pedagógicas; 

  Admitirem  a  identificação  de  subsídios  para  comunicar  os  resultados  de 
aprendizagem dos Alunos e a proposição de medidas interventivas, quando 
necessário.

O planejamento dos instrumentos de avaliação deve ser realizado no momento em que 
o Docente está elaborando a situação de aprendizagem, podendo optar por diferentes 
tipos: 

  fichas de observação: permitem um olhar dirigido sobre o desempenho do 
Aluno em tarefas individuais ou em grupos, em especial para olhar a manifestação 
das capacidades socioemocionais, porém, também oportunizam acompanhar a 
realização de atividades práticas. Requerem a construção prévia de um roteiro ou 
uma lista de questionamentos que se deseja observar, podendo ser aplicadas pelos 
pares (quando os próprios Alunos participam e é possível analisar seus discursos) 
ou pelo próprio Docente (observação participante). Este tipo de instrumento é 
mais apropriado para investigação do domínio afetivo e psicomotor. 

  Relatórios: são instrumentos utilizados para sistematizar e registrar os resultados 
de um processo de aprendizagem, aderindo-se mais fortemente às estratégias 
desafiadoras  de  pesquisa  aplicada  e  projeto.  Podem  apresentar  diferentes 

128

tipologias, como relatório técnico-científico, relatórios de visita técnica e estágio.  
Normalmente,  são  formatados  de  acordo  com  uma  estrutura  pré-definida, 
contemplando, minimamente, a introdução do assunto, seu desenvolvimento, 
os  procedimentos  metodológicos  utilizados,  os  resultados  descobertos  e 
as conclusões do estudo. Este tipo de instrumento é mais apropriado para 
investigação do domínio cognitivo.

  Portfólios: são produzidos para avaliar como o Aluno estrutura, hierarquiza, 
diferencia, relaciona, discrimina e mobiliza uma determinada capacidade ao 
longo de um tempo estabelecido, visando observar sua progressão ao longo do 
processo formativo. São utilizados, por exemplo, para verificar a evolução da 
elaboração de um projeto ou mesmo um sequenciamento de peças que foram 
produzidas, comparando os resultados em diferentes momentos da sua execução 
e identificando os progressos em cada etapa. Este tipo de instrumento é mais 
apropriado para investigação do domínio psicomotor.

  Provas objetivas: são estruturadas por meio de itens de avaliação que visam 
mapear  pontualmente  os  diferentes  aspectos  de  uma  capacidade.  Devem 
ser construídas de modo contextualizado, evitando apenas a memorização e 
apresentando situações possíveis de serem enfrentadas pelo Aluno. Caracterizam-
se por propor que o Aluno identifique, dentre múltiplas escolhas, qual alternativa 
melhor responde ao que está sendo arguido, sendo uma delas a correta e as demais 
distratores, ou seja, possibilidades incorretas do ponto de vista da capacidade 
avaliada, mas plausíveis em outros contextos. Este tipo de instrumento é mais 
apropriado para investigação do domínio cognitivo.

  Provas de Respostas Construídas: são constituídas por questões que permitem 
respostas livres, nas quais os Alunos podem utilizar sua própria linguagem para 
expressar seu raciocínio. São aderentes às estratégias desafiadoras de estudo 
de caso e situação-problema, que desafiam o Aluno a formular uma resolução 
dentro de critérios objetivos e previamente estabelecidos, conforme os objetivos 
e as capacidades selecionadas para verificação. Este tipo de instrumento é mais 
apropriado para investigação do domínio cognitivo.

  Provas Práticas: são concebidas por uma ou mais situações-problemas no âmbito 
das capacidades que se pretende avaliar. Oportunizam ao Aluno demonstrar o 
“saber fazer”, expondo-o a contextos reais ou fictícios, em que terá de apresentar 
soluções ou a resolução de tarefas específicas. Para isso, o Docente precisa definir 
preliminarmente os pontos de verificação a serem observados, tanto quanto aos 
critérios técnicos, operacionais e de qualidade da atividade, quanto aos padrões 
de comportamentos esperados. Este tipo de instrumento é mais apropriado para 
investigação do domínio psicomotor e afetivo, embora possam também associar 
o cognitivo como suporte.

129

  autoavaliações: são caracterizadas pelo processo em que os Alunos avaliam 
uma produção, ação ou conduta de sua própria autoria, visando a autopercepção 
do desenvolvimento de uma determinada capacidade. Por meio do julgamento 
consciente, o Aluno pode: conscientizar-se sobre suas atitudes, regular e guiar 
suas ações por si mesmo, melhorar seu comportamento pela eficácia das suas 
próprias decisões. Nessa proposta, confronta-se o desempenho do Aluno com 
o que era esperado do objetivo educacional, além de traçar estratégias para 
diminuir essa diferença. Assim como em outros instrumentos, há necessidade de 
estabelecer critérios e escalas para guiar esse processo, evitando tendenciosidades 
ou subjetividades. Este tipo de instrumento é mais apropriado para investigação 
do domínio afetivo.

Os instrumentos citados não esgotam as possibilidades de avaliação, podendo ser 
empregados diversos outros mecanismos que o Docente julgar adequados para averiguar 
o desenvolvimento das capacidades cognitivas, psicomotoras e afetivas.

Critérios de avaliação

Os termos critérios, parâmetros, padrões, rubricas ou evidências são utilizados no contexto 
da avaliação como palavras de sentido semelhante, como bases de referência para 
o julgamento do resultado alcançado pelo Aluno durante a realização de uma tarefa 
avaliativa. São expressos por redações que buscam discriminar produtos, atividades ou 
comportamentos em categorias delimitadas (dicotômicas ou graduais) que permitam 
estabelecer um parecer sobre a capacidade do Aluno. 

Na abordagem da avaliação por competências, necessariamente, devem ser pautados 
critérios objetivos que permitam a análise do desempenho do Aluno, sejam eles relacionados 
aos saberes (capacidades cognitivas), ao “saber fazer” (capacidades psicomotoras) e ao 
“saber ser” (capacidades socioemocionais), considerando a combinação de diferentes 
instrumentos avaliativos para sua integração. Não deverão ser descritos aspectos subjetivos, 
sendo importante definir referenciais concretos ou explícitos, de modo a tornar inequívoco 
quando o Aluno atingiu ou não o que se pretende avaliar. Tais critérios devem:

  Ser  estabelecidos  sob  medida,  específicos  para  cada  tarefa,  produto  ou 

  Descrever  níveis  de  desempenho  esperados  que  serão  observados  em  cada 

  Representar, no conjunto, um resultado que permita concluir se a capacidade foi 

comportamento a ser avaliado;

capacidade;

desenvolvida ou não pelo Aluno.

130

Quanto à natureza, poderão ser de caráter qualitativo ou quantitativo. Enquanto o primeiro 
diz respeito à descrição da qualidade do desempenho esperado, o segundo mensura, por 
meio de indicadores numéricos, o quanto o Aluno deverá alcançar para evidenciar que 
a capacidade foi desenvolvida. Reitera-se que ambos os aspectos são complementares, 
devendo ser combinados para elevar a efetividade da avaliação da aprendizagem.

Para a formulação desses critérios de avaliação, há de se atentar para algumas características 
estruturais essenciais: 

objetividade

mensuração

Caracteriza-se pela assertividade 
do que precisa ser avaliado, 
eliminando subjetividades e 
ponderações individualizadas, 
além de padronizar o que será 
observado para o alcance de cada 
capacidade.

Granularidade

Significa o detalhamento de 
cada uma das microetapas que 
compõem o percurso do alcance 
da capacidade, sendo que quanto 
mais refinadas forem essas 
descrições, maior a precisão em 
identificar a proficiência do Aluno.

Permite que a avaliação seja 
categórica, explicitando 
gradativamente o desempenho 
esperado e medindo o quanto 
os objetivos pretendidos foram 
alcançados.

transparência

Tornar o processo de avaliação 
claro, de modo que os Alunos 
saibam exatamente os critérios 
e tenham controle do seu 
aprendizado, podendo ser exposto 
como um meio de comunicação 
com os Alunos sobre os resultados 
que precisam ser demonstrados.

Dessa forma, ao estabelecer os critérios de avaliação do instrumento selecionado, melhora-
se a trajetória dos Alunos em busca do desenvolvimento das capacidades, porque aponta 
as expectativas e como satisfazê-las. Assim, o processo avaliativo torna-se mais objetivo, 
consistente, justo e claro, proporcionando ao Aluno informações quanto às suas potencialidades 
e fragilidades e, promovendo mais assertividade quanto ao trabalho dos Docentes e Alunos.

131

Quanto ao tipo de critérios de avaliação a serem observados, deve estar direcionado em 
duas vertentes:

  Processo  de  execução:  refere-se  aos  procedimentos  e  comportamentos 
realizados pelo Aluno durante a realização de uma determinada atividade, os 
quais são observados e avaliados, concomitantemente à sua execução (observação 
participante). Os critérios, nessa linha, podem estar associados a diferentes 
atividades, tais como planejamento das tarefas, métodos de trabalho utilizados, 
manipulação das máquinas/equipamentos, comportamento pessoal e profissional.

  Produto: diz respeito ao resultado ou produto final obtido após o seu planejamento 
e processo de execução, podendo ser representado por um relatório, projeto, 
protótipo etc. Os critérios, nessa concepção, podem estar associados a aspectos, 
como comparações entre o produto final e as especificações, propriedades pré- 
-estabelecidas, medidas ou características técnicas, expectativas do demandante, 
dentre outros.

Além de considerar a tipologia, os critérios de avaliação poderão ser descritos por meio 
de dois métodos: dicotômico ou gradual. 

DICOTôMICO

Indica-se que sejam descritos no formato de arguições, sendo admitidas como alternativas 
de julgamento duas categorias possíveis, isto é, certo ou errado, concordo ou discordo, 
sim ou não.

No SENAI essas categorias são denominadas escalas de Cotejo.

ExEMPlo dE Método diCotôMiCo

Curso: Técnico em Segurança do Trabalho

Capacidade: identificar os riscos inerentes às atividades laborais a serem avaliadas 
nos processos de trabalho e/ou novos projetos.

n°

Critério de avaliação

sim não

01

02

03

O  aluno  identificou  a  fonte  geradora  dos  riscos  físicos  existentes  no  ambiente  de 
trabalho avaliado, registrando na ficha de análise preliminar de risco?

O aluno indicou, pelo menos, três medidas de controle para minimizar ou eliminar os 
riscos de acidentes existentes no ambiente de trabalho?

O aluno realizou os procedimentos de calibração do medidor de nível de pressão sonora, 
anteriormente à medição do ruído ocupacional, conforme orientações do fabricante?

132

O exemplo apresentado é meramente didático, para auxiliar na compreensão do processo 
de construção dos critérios. Percebe-se que o primeiro e o terceiro critério são qualitativos, 
enquanto o segundo tem natureza quantitativa. Além disso, verifica-se a utilização 
das quatro características fundamentais em sua formulação: todos são passíveis de 
serem medidos (mensuração), estão descritos de modo inequívoco (objetividade), são 
específicos e suficientemente detalhados (granularidade) e deixam claro ao Aluno o que 
será verificado (transparência).

GRADUAL

Descreve níveis cumulativos e gradativos em relação aos critérios de avaliação, podendo 
apresentar tantos níveis quanto forem prudentes. Sugere-se que a matriz possua três, 
quatro ou cinco níveis para cada critério, dando-se preferência a números pares de rubricas 
(no SENAI, esses níveis são chamados de rubricas).

No exemplo a seguir existem quatro rubricas para cada critério de avaliação.

ExEMPlo dE Método gradual

Critério de 
avaliação

1

2

3

4

n°

01

02

03

o aluno realizou 
a análise do risco 
físico presente 
no ambiente 
avaliado?

O aluno não 
conseguiu 
identificar o risco 
físico presente no 
ambiente.

O aluno conseguiu 
identificar o risco 
físico, mas não sua 
fonte geradora e 
trajetória.

O aluno identificou 
o risco físico, sua 
fonte geradora e 
trajetória.

o aluno indicou 
medidas de 
controle para 
os riscos de 
acidentes 
existentes 
no ambiente 
avaliado?

o aluno 
apresentou 
consciência 
prevencionista 
durante a 
realização da 
atividade?

O aluno não 
indicou medidas 
de controle 
para os riscos de 
acidentes.

O aluno indicou 
medidas de 
controle que 
não atenuam e 
são insuficientes 
para os riscos de 
acidentes.

O aluno indicou 
medidas de 
controle que 
atenuam os riscos, 
porém apenas no 
campo individual.

O aluno 
demonstrou algum 
comportamento 
inseguro, 
colocando a sua 
própria segurança 
em risco.

O aluno utilizou 
os equipamentos 
de proteção para 
sua segurança, 
porém não os 
vestiu seguindo as 
recomendações do 
fabricante.

O aluno utilizou 
os equipamentos 
de proteção para 
sua segurança 
conforme 
recomendações do 
fabricante.

Além de identificar 
o risco físico, 
fonte geradora e 
trajetória, indicou 
possíveis danos à 
saúde.

O aluno indicou 
medidas de 
controle que 
atenuam os riscos, 
tanto no campo 
individual quanto 
coletivo.

O aluno utilizou 
e vestiu os 
equipamentos 
de segurança, 
demonstrando-se 
preocupado não só 
com sua proteção, 
mas também 
com os demais 
trabalhadores do 
ambiente laboral.

133

Nesse segundo exemplo, que também é meramente didático, o critério de avaliação possui 
uma redação mais abrangente para possibilitar a obtenção de respostas graduais quanto à 
execução do critério. A intenção é mapear a trajetória e as etapas que o Aluno percorre para 
alcançar o resultado esperado, reconhecendo os esforços parciais. Consegue-se, também, 
apontar a presença das quatro características fundamentais, pois os níveis de desempenho 
também são possíveis de serem mensurados, além de serem objetivos, granularizados e 
transparentes. 

Os dois métodos de descrição dos critérios de avaliação podem ser utilizados para analisar 
os três domínios da aprendizagem (cognitivo, psicomotor e afetivo). Entretanto, chama-
se atenção especial para a graduação das capacidades socioemocionais, uma vez que 
são mais intangíveis para serem dicotomizadas e o comportamento está mais suscetível 
à observação subjetiva (quando fatores alheios e pessoais do avaliador interferem na 
análise). 

A proposição dos critérios de avaliação visa, sobretudo, tornar o processo avaliativo mais 
imparcial e íntegro e, da mesma forma, menos tendencioso e livre de contaminações de 
outras variáveis, que não as do próprio desempenho do Aluno. Hipoteticamente, sua 
precisão deverá ser tamanha que outro avaliador, utilizando-se dos mesmos critérios, seja 
capaz de homologar ou atribuir pontuações muito semelhantes ao mesmo Aluno, ou entre 
Alunos com o mesmo nível de desenvolvimento de capacidades.

3.2.1.5  ELABORAçãO DO PLANO DE ENSINO DA uNIDADE CuRRICuLAR

As capacidades previstas em uma unidade curricular podem ser desenvolvidas por meio 
de uma ou mais situações de aprendizagem. Por exemplo, em uma unidade curricular 
em que está previsto o desenvolvimento de trinta capacidades, oito capacidades podem 
ser trabalhadas por meio de uma situação-problema, dez em um estudo de caso e doze 
em um projeto. Entretanto, a análise do nível de complexidade das capacidades e dos 
conhecimentos a serem desenvolvidos, assim como a carga horária da unidade curricular, 
são determinantes para esta tomada de decisão.

134

PrOPOSta dE EStruturaçãO dO PlaNO dE ENSiNO da uNidadE CurriCular

Plano de ensino da Unidade CURRiCUlaR

sitUaÇÃo de 

aPRendiZaGem 1

sitUaÇÃo de 

aPRendiZaGem 2

sitUaÇÃo de 

aPRendiZaGem 3

CaPaCidade 1

CaPaCidade 9

CaPaCidade 22

CaPaCidade 2

CaPaCidade 10

CaPaCidade 23

CaPaCidade 3

CaPaCidade 11

CaPaCidade 24

...

...

...

SITUAÇÃO- 
PRoBlema

estUdo 
de Caso

PRoJeto

O objetivo central de uma situação de aprendizagem é o desenvolvimento das capacidades 
e dos conhecimentos correlacionados, definidos em um determinado Desenho Curricular, 
que resultou da análise de um Perfil Profissional.

As Coordenações Técnica e Pedagógica são responsáveis por orientar e acompanhar 
a elaboração de situações de aprendizagem e a sua consolidação em um plano 
de ensino da unidade curricular, realizada coletivamente entre Docentes de um 
determinado curso, a fim de garantir a integração das distintas unidades que 
compõem um Desenho Curricular.

A equipe de desenvolvimento de cursos a distância – Designers Instrucionais e 
Docentes – é responsável por orientar e acompanhar a elaboração de situações de 
aprendizagem e a sua consolidação em um plano de ensino da unidade curricular.

135

A elaboração do plano de ensino de uma unidade curricular pressupõe as seguintes etapas: 

etapas de elaboração do Plano de ensino da Unidade Curricular

1. análise Prévia

a) Análise do Plano de Curso

2. estruturação da situação 
de aprendizagem e Planos de 
aula

b) Análise da Unidade Curricular

c) Análise do Perfil da Turma

a) Seleção de Capacidades e seus Respectivos Conhecimentos

b) Escolha da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora 

c) Descrição da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora: 
Contextualização, Desafio e Resultados Esperados 

d) Definição das Estratégias de Ensino 

e) Definição de Recursos Didáticos e Ambientes Pedagógicos

f) Proposição de Critérios de Avaliação 

g) Seleção e Elaboração de Instrumentos de Avaliação

h) Detalhamento das Situações de Aprendizagem em Planos de Aula

3. validação do Plano do ensino da Unidade Curricular

136

etaPa 1: anÁlise PRévia

a) análise do Plano de Curso

Ao analisar o plano de curso, deve-se observar, inicialmente, a sua estrutura geral: 
justificativa de oferta, objetivos, requisitos de acesso e fluxo formativo de módulos e 
unidades curriculares.

O Docente também deve analisar o documento do Perfil Profissional, base para a 
estruturação do curso, observando especialmente a relação deste com a unidade curricular 
sob sua responsabilidade. A relevância e a contribuição da unidade curricular para o 
desenvolvimento das capacidades que sustentam as competências descritas no Perfil 
Profissional em questão também devem ser consideradas.

A infraestrutura necessária para a realização do curso, tais como equipamentos, máquinas, 
ferramentas, instrumentos e materiais, são aspectos importantes nessa etapa.

b) análise da Unidade Curricular

Na análise da unidade curricular, devem ser observados: o objetivo geral, a carga horária, 
o grau de complexidade das capacidades básicas, técnicas e socioemocionais a serem 
desenvolvidas, conforme o nível de qualificação definido no Perfil Profissional (Formação 
Inicial e Continuada; Qualificação Profissional; Educação Profissional Técnica de Nível 
Médio; Educação Profissional Tecnológica de Graduação e de Pós-graduação). 

O espaço ocupado pela unidade curricular no fluxo formativo precisa ser observado, tendo 
em vista o encadeamento entre as distintas unidades de um curso e a integralidade da 
formação profissional. 

c) Análise do Perfil da Turma

O Docente deve obter, junto à Coordenação Pedagógica, informações sobre a escolaridade, 
experiência profissional, maturidade dos Alunos e sobre Alunos que demandam adequações 
no planejamento (pessoas com deficiência, pessoas com mobilidade reduzida etc.). Ao 
conhecê-los, é preciso identificar seus conhecimentos prévios, que são base de acolhimento 
dos novos conhecimentos a serem construídos. Por isso, devem ser cuidadosamente 
investigados na avaliação diagnóstica e levados em conta no momento de planejar ou 
replanejar e desenvolver as situações de aprendizagem. Para complementar sua avaliação 
diagnóstica, o Docente pode trocar informações com os Docentes que o antecederam, 
caso o curso já esteja em andamento, bem como participar de reuniões pedagógicas e 
conselhos de classe.

137

etaPa 2: estRUtURaÇÃo da sitUaÇÃo de aPRendiZaGem e Planos de aUla 

a) seleção de Capacidades e seus Respectivos Conhecimentos 

A Prática Pedagógica, na perspectiva da formação com base em competências, visa 
promover o desenvolvimento das capacidades descritas na unidade curricular. Dessa 
forma, a seleção e o agrupamento das capacidades é o primeiro passo para a elaboração 
de uma situação de aprendizagem. 

A reflexão sobre circunstâncias de trabalho comumente encontradas na ocupação, 
contribuirão para definir os conjuntos de capacidades que, organizados pedagogicamente, 
possam dar origem a situações de aprendizagem. 

Ao selecionar as capacidades e seus conhecimentos correspondentes, a serem trabalhados 
em uma determinada situação de aprendizagem, devem ser considerados: 

  A afinidade entre as capacidades, considerando os domínios cognitivo, psicomotor 

e afetivo;

  O nível de complexidade das capacidades;

  O sequenciamento no desenvolvimento das capacidades, observando que uma 
capacidade básica pode ser pré-requisito para uma capacidade técnica, por 
exemplo.

b) Escolha da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora 

Ao escolher a estratégia de aprendizagem desafiadora (situação-problema, estudo de 
caso, projeto ou pesquisa aplicada), o Docente deve avaliar qual delas é a mais adequada 
ao desenvolvimento das capacidades selecionadas. Essa etapa é fundamental para que 
os objetivos da Prática Pedagógica sejam alcançados, pois uma escolha equivocada, além 
de dificultar o desenvolvimento das capacidades, pode gerar desmotivação por parte 
dos Alunos.

No planejamento da estratégia de aprendizagem desafiadora devem ser considerados os 
princípios da Prática Pedagógica, como o “aprender a fazer fazendo”, ou seja, criar espaços 
que oportunizem ao Aluno vivenciar práticas profissionais diretamente relacionadas à 
ocupação.

138

c) Descrição da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora: Contextualização, Desafio 
e Resultados esperados 

SOBRE A CONTExTUALIZAÇãO

A contextualização da estratégia de aprendizagem desafiadora possibilita ao Aluno 
visualizar-se em uma situação real de trabalho, de modo que o desafio proposto seja 
relevante e envolvente. As aprendizagens serão mais significativas à medida que forem 
criados cenários que englobem demandas da ocupação, seja no campo das unidades 
de competência, seja no campo do contexto de trabalho da ocupação, indicados no 
Perfil Profissional. Dessa forma, é na contextualização que o Aluno obtém informações 
para iniciar a reflexão que o levará a possíveis soluções para o desafio proposto. Outro 
aspecto que pode contribuir para dar mais sentido a essa etapa é considerar o perfil da 
turma para a qual será proposto o desafio, de modo a observar seus interesses e suas 
motivações, levando em conta a faixa etária dos Alunos, as atividades profissionais que 
exercem, suas experiências de vida etc.

SOBRE O DESAFIO

O problema a ser solucionado é apresentado na descrição do desafio, assim como as 
diferentes atividades a serem realizadas para chegar às suas possíveis soluções. O desafio 
deve apresentar graus de complexidade e de dificuldade adequados ao momento da 
formação profissional dos Alunos. Se o grau de complexidade/dificuldade das atividades 
é muito elevado, o desafio torna-se insolúvel e frustrante para alguns. Por outro lado, se 
o grau de complexidade/dificuldade é muito baixo, não gera desequilíbrio cognitivo e, 
consequentemente, não desperta o interesse dos Alunos. Por esse motivo, é importante 
que o Docente tenha conhecimento do perfil da turma, para poder nivelar os desafios 
propostos.

SOBRE OS RESULTADOS ESPERADOS

Ao redigir a estratégia de aprendizagem desafiadora, o Docente deve informar claramente o 
que espera do Aluno como um produto final: relatório, trabalho escrito, projeto, protótipo, 
produto (bem ou serviço), maquete, softwares, vídeos, manuais, pareceres, leiaute, entre 
outros. Esses resultados devem ser adequados e proporcionais à contextualização e ao 
nível de exigência do desafio proposto. 

139

Principais aspectos a serem considerados na descrição da estratégia desafiadora:

  O nível da ocupação (operacional, tática ou estratégica);

  O nível do curso (aperfeiçoamento, qualificação, técnico, tecnológico);

  A maturidade do Aluno (adolescente, jovem, adulto);

  A experiência profissional do Aluno na área do curso;

  A etapa da formação em que ele se encontra;

  As atualizações tecnológicas da ocupação.

d) Definição das Estratégias de Ensino

A proposição de estratégias desafiadoras (situação-problema, estudo de caso, pesquisa 
aplicada e projeto) promove aprendizagens significativas. Contudo, para que as capacidades 
definidas em uma situação de aprendizagem sejam desenvolvidas, também é necessário 
que o Docente utilize distintas estratégias de ensino (exposição dialogada, trabalho em 
grupo, visita técnica, aula prática etc.), de modo a apoiar os Alunos em seus processos 
de aprendizagem.

Ao definir as estratégias de ensino, o Docente pode planejar os exemplos, as perguntas 
e as reflexões que serão realizadas ao longo do processo de ensino com o objetivo de 
viabilizar que os Alunos façam inferências, comparem elementos, elaborem hipóteses, 
extraiam regras, formulem conceitos, possibilitando um melhor desempenho nos desafios 
propostos nas situações de aprendizagem da unidade curricular.

As estratégias de ensino devem ser escolhidas de acordo com:

  Sua  necessidade  e  adequação  em  relação  às  capacidades  que  devem  ser 

desenvolvidas pelos Alunos; 

  A relação com a estratégia de aprendizagem desafiadora proposta;

  A carga horária disponível para o desenvolvimento da estratégia de aprendizagem 
desafiadora proposta, considerando que algumas estratégias de ensino levam 
mais rapidamente a um resultado, enquanto outras exigem mais tempo;

  A infraestrutura requerida, considerando a realidade da instituição de ensino; 

  Os requisitos necessários para tornar a estratégia de ensino acessível às Pessoas 

com Deficiência (PcDs) e com necessidades específicas.

140

e) Definição de Recursos Didáticos e Ambientes Pedagógicos

RECURSOS DIDÁTICOS

A seleção dos recursos didáticos ou a elaboração de materiais 
didáticos é essencial para que a situação de aprendizagem 
se concretize conforme o seu planejamento. Dessa forma, 
todos os materiais e equipamentos que darão suporte aos 
processos de ensino e aprendizagem (livros, artigos, vídeos, 
equipamentos multimídia, kits didáticos, softwares, aplicativos 
etc.) devem ser previamente indicados, checados e reservados, 
evitando, assim, contratempos que possam prejudicar o 
andamento da ação pedagógica.

AMBIENTES PEDAGÓGICOS

Da mesma forma que os recursos didáticos, os ambientes 
pedagógicos (sala de aula, Ambiente Virtual de Aprendizagem 
(AVA), oficina, laboratório, espaço maker etc.) devem ser 
previstos na estruturação da situação de aprendizagem, 
considerando  a  natureza  das  estratégias  que  foram 
previamente definidas. Por exemplo, uma aula expositiva 
dialogada pode ser realizada na sala de aula convencional, já 
uma atividade prática da área de mecânica, que necessita de 
equipamentos específicos, deve ser realizada em uma oficina 
ou em simuladores virtuais.

Contudo, é oportuno considerar a possibilidade de modificar 
a disposição dos espaços educacionais tradicionais de forma 
a  permitir  uma  melhor  mobilização  dos  Alunos  e  seus 
agrupamentos, visando adotar uma dinâmica em sala de aula 
e oficinas que propiciem, além da integração entre teoria e 
prática, o trabalho colaborativo. 

A definição dos recursos didáticos e os ambientes pedagógicos 
deve considerar:

  A modalidade de oferta do curso: presencial, a distância 

ou híbrida; 

  A  articulação  com  a  estratégia  de  aprendizagem 

desafiadora e com estratégias de ensino definidas;

São múltiplas as 
oportunidades de aprender 
e muitos são os espaços 
de aprendizagem, inclusive 
fora do espaço escolar 
(comunidade, empresas, 
internet, mídias digitais, 
ambientes naturais 
etc.), desde que estejam 
diretamente relacionados aos 
objetivos educacionais de 
uma determinada situação 
de aprendizagem.

141

  A relação com as capacidades a serem desenvolvidas;

  A propensão para despertar o interesse e a curiosidade dos Alunos;

  A preferência por recursos interativos, que promovam o pensamento crítico, a 

tomada de decisão e o raciocínio lógico;

  A capacidade de ilustrar conceitos abstratos;

  A propensão para o desenvolvimento da experimentação concreta;

  A  viabilidade  de  utilização  dos  recursos  e  espaços,  tendo  em  vista  a  sua 

disponibilidade;

  Os  requisitos  necessários  para  tornar  os  recursos  didáticos  e  ambientes 
pedagógicos  acessíveis  às  Pessoas  com  Deficiência  (PcDs)  e  necessidades 
específicas.

f) Proposição de Critérios de avaliação

Os critérios de avaliação são parâmetros que permitem a análise da qualidade do 
desempenho demonstrado pelo Aluno, em comparação ao desempenho que se espera 
dele, no que se refere ao desenvolvimento de uma determinada capacidade, de acordo 
com os domínios que elas evocam, cognitivo, psicomotor ou afetivo. 

A definição dos critérios de avaliação deve considerar se: 

 

Indicam desempenhos profissionais observáveis e avaliáveis; 

  Consideram as características de mensuração, objetividade, granularidade e 

transparência na sua formulação;

  Estão construídos a partir das capacidades selecionadas para a estratégia de 

aprendizagem desafiadora em questão; 

  Estabelecem parâmetros objetivos, que não permitam interpretações divergentes 
quanto ao que será observado e ao que se espera que o Aluno evidencie, seja no 
processo de execução ou no produto final;

  Estão organizados por nível de complexidade, do mais simples ao mais complexo, 

quando houver vários critérios para uma mesma capacidade;

  Asseguram que o nível de complexidade do critério de avaliação não seja maior 

que a capacidade a que se relaciona;

  Possibilitam emitir juízo sobre o desempenho do Aluno em relação ao resultado 

esperado, principalmente na avaliação formativa.

142

g) seleção e elaboração de instrumentos de avaliação

A seleção de instrumentos de avaliação (fichas de observação, relatórios, prova objetiva, 
prova de respostas construídas, provas práticas etc.) deve ser criteriosa, pois escolhas 
imprecisas podem comprometer a análise do desempenho dos Alunos, uma vez que é 
por seu intermédio que o Docente obtém evidências para verificar se desenvolveram as 
capacidades estabelecidas. 

Os instrumentos de avaliação estão intrinsecamente relacionados às características do 
que será avaliado e ao tipo de desempenho que se pretende observar. Dessa forma, ao 
defini-los, o Docente deve considerar os diferentes domínios das capacidades a serem 
analisadas, ou seja, os domínios cognitivo, psicomotor e afetivo.

Ao estabelecer os instrumentos de avaliação, é preciso atenção em relação aos seguintes 
aspectos:

  Estão construídos a partir das capacidades selecionadas para a estratégia de 

aprendizagem desafiadora em questão;

  Sua adequação aos critérios de avaliação estabelecidos permite evidenciar se o 

Aluno desenvolveu ou não uma determinada capacidade;

  Foi considerada a especificidade dos desempenhos a serem avaliados nos domínios 

cognitivo, psicomotor e afetivo;

  A adequação ao tempo e à infraestrutura para sua aplicação;

  A condição de transposição dos resultados obtidos pelo Aluno para notas ou 

conceitos, a fim de quantificar o desenvolvimento da capacidade;

  Os requisitos necessários para tornar os instrumentos de avaliação acessíveis às 

Pessoas com Deficiência (PcDs) e necessidades específicas.

h) detalhamento das situações de aprendizagem em Planos de aula

Nas aulas são criadas condições para que os Alunos desenvolvam as capacidades requeridas 
nas distintas unidades curriculares. Todavia, apesar dessa expressão ter origem grega, 
aulé, que significa “sala onde se adquirem conhecimentos”, a aula não se se limita a 
um espaço, com mesas, cadeiras e lugares pré-definidos, onde o Docente repassa seus 
conhecimentos aos Alunos. 

Na perspectiva da Metodologia SENAI de Educação Profissional, a aula pode acontecer 
em distintos espaços, dentro ou fora da instituição de ensino, onde Docentes e Alunos 
interagem, de modo a promover conexões entre os processos de ensino e de aprendizagem. 
Segundo Libâneo (1994, p. 177), “[...] a aula é toda a situação didática na qual se põem 
objetivos, conhecimentos, problemas, desafios, com fins instrutivos e formativos, que 
incitam crianças e jovens a aprender.”.

143

Nesse sentido, para que as estratégias descritas na situação de aprendizagem sejam 
efetivadas, é fundamental que o Docente planeje cada uma das aulas necessárias 
para a realização das etapas previstas na situação de aprendizagem, considerando 
a interdependência entre uma aula e outra, de forma a garantir que as capacidades 
selecionadas sejam desenvolvidas pelos Alunos. Ao detalhar a execução de uma situação 
de aprendizagem, os planos de aula descrevem a concretização das ações didáticas, de 
forma a orientar diariamente a prática docente. 

Ao elaborar seu plano de aula, o Docente deve levar em consideração que: 

  Dificilmente uma situação de aprendizagem será executada em uma única aula;

  Os processos de ensino e de aprendizagem são compostos por uma sucessão 
de etapas articuladas, portanto, o Docente deve planejar um conjunto de aulas, 
considerando a sua carga horária, de modo a estabelecer previamente o início, 
o desenvolvimento e a conclusão de uma situação de aprendizagem;

  A flexibilidade é uma característica do planejamento, por isso, é sempre possível 
rever estratégias de ensino, considerando variáveis como a motivação dos Alunos 
e imprevistos na rotina escolar.

Cada plano de aula deve fazer menção à situação de aprendizagem que está sendo 
realizada, descrevendo:

  Capacidades e conhecimentos a serem desenvolvidos na aula em questão; 

  Estratégias, atividades, recursos e ambientes pedagógicos a serem utilizados;

  Resultados esperados, critérios e instrumentos de avaliação.

144

etaPa 3: validaÇÃo do Plano de ensino da Unidade CURRiCUlaR

A orientação das Coordenações Técnica e Pedagógica no processo de elaboração do 
plano de ensino da unidade curricular é de extrema relevância para que as ações se 
desenvolvam conforme o planejamento, uma vez que são esses os responsáveis por 
“planejar, implementar, monitorar e avaliar o processo educacional, visando à qualidade 
das ações formativas nos diferentes níveis e modalidades de oferta da unidade operacional 
[...]” (SENAI, 2015, p. 10).

Nesse sentido, são essas Coordenações que validam o planejamento docente e definem 
a sua viabilidade, considerando as distintas variáveis que compõem o espaço educacional, 
que vão desde a adequação do planejamento aos pressupostos da Metodologia SENAI de 
Educação Profissional até a disponibilidade de recursos didáticos e ambientes pedagógicos 
para a execução das atividades.

ExEMplo da consolidação do plano dE Ensino da unidadE curricular E sEu dEsdobraMEnto 
EM planos dE aula

sobre a Unidade Curricular

Curso: Técnico em Segurança do Trabalho 

Unidade Curricular: Rotinas de Segurança e Saúde do Trabalho

Carga Horária da UC: 150h

nº de aulas: 38

nº de situações de aprendizagem: 2

objetivo da UC: Desenvolver capacidades técnicas, sociais, organizativas e metodológicas necessárias 
para o desenvolvimento das atividades de inspeção e acompanhamento de atividades laborais.

nº de capacidades a serem desenvolvidas: 

- Capacidades Básicas: 0
- Capacidades técnicas: 20
- Capacidades socioemocionais: 4

145

sobre a situação de aprendizagem 01

Capacidades técnicas:

1.  Reconhecer legislação, normas e notas técnicas aplicáveis ao ramo de atuação e/ou atividade 

do local a ser inspecionado.

2.  Identificar os riscos inerentes às atividades laborais a serem avaliadas durante a inspeção.

3.  Identificar situações de risco grave e iminente durante a inspeção nos ambientes laborais, 

agindo de acordo com os procedimentos padrão e ou de emergência da empresa.

4.  Correlacionar os itens exigidos na legislação, nas normas e notas técnicas ao ramo de atuação 

e/ou atividade identificadas in loco.

5.  Cumprir normas e procedimentos de segurança estabelecidos pela empresa para a realização 

das atividades de inspeção, a fim de garantir a saúde e integridade física.

6.  Identificar as técnicas e a metodologia de avaliação adequada à classificação dos riscos do 

7. Identificar na legislação e nas normas técnicas orientações sobre registro e guarda de documentos.

objeto de análise.

Capacidades socioemocionais:

1.  Reconhecer os diferentes comportamentos das pessoas nos grupos e nas equipes.

2.  Aplicar os princípios de organização nas atividades sob sua responsabilidade. 

estRatéGia de aPRendiZaGem desafiadoRa

( x ) Situação-Problema

(    ) Estudo de Caso

(    ) Projeto

(   ) Pesquisa Aplicada

ConteXtUaliZaÇÃo:

A indústria de energia elétrica é basicamente composta por geradores espalhados pelo país e pelas linhas 
de transmissão e de distribuição de energia, que compõem a chamada “indústria de rede”. Qualquer 
falha, mínima que seja, no sistema pode resultar nos chamados “apagões”. A maior parte da energia 
elétrica consumida no Brasil tem procedência de empreendimentos hidrelétricos, que respondem 
por quase 70% de toda a capacidade instalada do país, conforme dados oficiais do governo brasileiro 
divulgados no site www.brasil.gov.br.  

Uma determinada empresa, uma das maiores do segmento de engenharia elétrica, atua especificamente 
com construção e manutenção de redes subterrâneas, transmissão e distribuição de energia elétrica, 
instalação e manutenção de iluminação pública, além de ligação e corte de energia de consumidores. 
Abaixo, é possível ver algumas das atividades executadas:

Construção e manutenção 

de redes subterrâneas

transmissão e 

distribuição de energia

manutenção da 
iluminação pública

 

 

 
Apesar do porte e da sua importância econômica para a sociedade, a empresa tem registrado vários 
acidentes de trabalho com seus colaboradores, muitos deles reincidentes. Preocupado com os indicadores 
de segurança do trabalho, o grupo gestor se reuniu para adotar medidas que controlem e/ou eliminem os 
riscos de acidentes com seus trabalhadores diretos e para discutir estratégias de diretrizes de trabalho 
para as empresas prestadoras de serviço.

146

desafio:
Você é um dos Técnicos em Segurança do Trabalho contratados pela empresa e, juntamente com os 
demais membros do SESMT, deverá desenvolver um estudo sobre os principais fatores que possibilitam a 
ocorrência de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais vinculadas com as três atividades mencionadas 
na contextualização. 

ResUltados esPeRados:
- Análise de investigação de acidentes.
- Parecer técnico sobre as condições de trabalho e os resultados dos fatores geradores de acidentes 
de trabalho.

ConsolidaÇÃo do Plano de aUla 

nº de 
aulas

Capacidades 

a serem 

trabalhadas

Conhecimentos 
Relacionados

Critérios de 
avaliação

instrumentos 
de avaliação da 
aprendizagem

Ficha de Análise 
de Investigação de 
Acidentes

estratégias 
de ensino e 
descrição 
da atividade

Recursos e 
ambientes 
Pedagógicos

exposição 
dialogada: 
explorar sobre 
os principais 
conhecimentos 
associados.

• Sala de aula
• Laboratório 
de informática
• Biblioteca
• Data Show
• Computador

atividade 
prática: 
aplicação das 
ferramentas de 
investigação 
de acidentes.

simulação: 
elaboração 
e aplicação 
de ficha de 
análise de 
investigação 
de acidentes.

dinâmica 
de grupo: 
Conversando 
com as famílias 
das vítimas de 
acidente de 
trabalho.

Os dados 
gerais do 
acidente de 
trabalho foram 
identificados?

O aluno 
descreveu 
o acidente 
ocorrido, 
destacando os 
danos à saúde?

Descreveu-se 
as causas 
prováveis 
e as fontes 
geradoras 
associadas?

...

4 aulas

DD/MM/
AAAA
a 
DD/MM/
AAAA

Reconhecer 
legislação, 
normas e 
notas técnicas 
aplicáveis ao 
ramo de atuação 
e/ou atividade 
do local a ser 
inspecionado.
 
Identificar os 
riscos inerentes 
às atividades 
laborais a 
serem avaliadas 
durante a 
inspeção.

Riscos de 
Acidentes
• Definição
• Tipos
• Controle
• Terminologia 
técnica
• Medidas 
preventivas

Análise de Riscos
• Definições
• Técnicas 
de análises 
quantitativas e 
qualitativas
• Ferramentas

Identificar 
situações de 
risco grave 
e iminente 
durante a 
inspeção nos 
ambientes 
laborais, 
agindo de 
acordo com os 
procedimentos 
padrão e/ou de 
emergência da 
empresa.

Reconhecer 
os diferentes 
comportamentos 
das pessoas nos 
grupos e nas 
equipes.

147

nº de 
aulas

Capacidades 

a serem 

trabalhadas

Conhecimentos 
Relacionados

estratégias 
de ensino e 
descrição da 

atividade

Recursos e 
ambientes 
Pedagógicos

Critérios de 
avaliação

instrumentos 
de avaliação da 
aprendizagem

exposição 
dialogada: 
explorar sobre 
os principais 
conhecimentos 
associados.

visita técnica: 
para observar 
na realidade 
os ambientes 
de trabalho e 
as situações de 
risco.

atividade 
prática: 
elaboração 
do relatório 
de parecer 
técnico.

Legislação 
aplicada à saúde, 
segurança do 
trabalho e meio 
ambiente: 
• Normas 
Regulamentadoras 
do Ministério do 
Trabalho.
• Notas Técnicas 
aplicadas à saúde, 
segurança do 
trabalho e meio 
ambiente.
• Normas 
Brasileiras.
• Legislação 
trabalhista e 
previdenciária.
• Legislação 
Regional 
aplicada à saúde, 
segurança do 
trabalho e meio 
ambiente.

Relatório de 
Perecer Técnico

• Sala de aula
• Laboratório 
de informática
• Biblioteca
• Ambiente 
externo para 
simulação

O relatório 
apresentou 
todos os riscos 
de acidentes 
identificados 
no ambiente?

Foi apresentado 
no relatório a 
análise histórica 
dos acidentes já 
reportados?

Foram 
detalhadas 
propostas de 
medidas de 
segurança para 
evitar futuros 
acidentes?

...

4 aulas

DD/MM/
AAAA
a 
DD/MM/
AAAA

Correlacionar os 
itens exigidos na 
legislação, nas 
normas e notas 
técnicas ao ramo 
de atuação  
e/ou atividade 
identificadas in 
loco.

Cumprir normas 
e procedimentos 
de segurança 
estabelecidos 
pela empresa 
para a realização 
das atividades de 
inspeção, a fim de 
garantir a saúde e 
integridade física.

Identificar as 
técnicas e a 
metodologia 
de avaliação 
adequadas à 
classificação dos 
riscos do objeto 
de análise. 

Identificar na 
legislação e nas 
normas técnicas 
orientações sobre 
registro e guarda 
de documentos.

Aplicar os 
princípios de 
organização 
nas atividades 
sob  sua 
responsabilidade.

(...)

sobre a situação de aprendizagem 02

ConsolidaÇÃo do Plano de aUla

Para cada situação de aprendizagem é necessária a consolidação do plano de aula, que pode ser organizado 
aula a aula ou para um conjunto de aulas, como no exemplo anterior.

148

ExEMplo do plano dE  Ensino da unidadE  curricular para cursos Ead
Programa SENAI de Educação a Distância - Plano de Ensino

Nome do curso: Técnico em Eletromecânica

Unidade curricular: Fundamentos Elétricos

Ordem para execução: 100

Modalidade: EaD

Carga horária: 100

Objetivo geral:

Favorecer, através dos fundamentos técnicos e científicos e das capacidades sociais, organizativas e metodológicas aplicáveis à eletromecânica, 
a construção de uma base consistente que ,

Situações de aprendizagem

Atividade de aprendizagem

Atividade de 

avaliação

Estratégias de 
avaliação 
(prova, 
participação 
em fórum, 
demonstração etc.)  

Estratégia de 
aprendizagem 
desafiadora 
(Situação- 
-problema/
Projeto/Pesquisa/
Estudo de Caso)

N°

Título

Descrição

% de 

impacto na 
avaliação 
da unidade 
curricular

% de 

avaliação 
presencial

Carga 
horária 
total (em 
horas)

N° de 
dias 
corridos

Totalizações

-

-

-

100%

55%

100,00

25,0

1

Estufa 
danificada

Situação 
Problema

Relatórios, 
cálculos, soluções, 
prova.

2

Qual o 
defeito?

Estudo de Caso

Relatório, 
participação em 
fórum.

3

Quente?! 
Problemas à 
vista

Situação 
Problema

Pesquisa, 
relatórios, 
avaliação.

Descrição do passo a passo para identificar a tensão, 
a corrente elétrica e a potência dos resistores desse 
equipamento.
Preenchimento da tabela 1 com os dados sobre 
a corrente elétrica e potência dissipada em cada 
componente destacado.

Preenchimento das tabelas 2 e 3.

Avaliação.

Elaboração do relatório contendo as respostas às 
perguntas da situação de aprendizagem.
Participação em fórum.
Elaboração da lista de equipamentos necessários, 
suas características e finalidade da utilização desses 
equipamentos.
Elaboração da relação dos métodos de instalação 
dos condutores e informações sobre capacidade de 
condução de corrente para os métodos listados e os 
diversos diâmetros de condutores.

Indicação do problema na instalação do equipamento.

4

Flats da 
Multinacion-
al TWA

Situação 
Problema

Desenho 
técnico elétrico, 
diagramas, 
participação em 
fórum.

Distribuição dos pontos de energia no croqui.

Distribuição dos eletrodutos, da fiação necessária, da 
numeração dos circuitos elétricos e da identificação dos 
interruptores no croqui.
Participação no encontro presencial e confeccionar os 
diagramas unifilar e multifilar.
Participação em fórum.

20%

8%

4%

4%

5%

4%

5%

4%

20%

4%

4%

15%

3%

10,0

2,5

8,0

10,00

4,0

10,0

4,0

10,0

4,0

8,0

10,0

4,0

8,0

2,0

2,5

1,0

2,5

1,0

2,5

1,0

2,0

2,5

1,0

2,0

10,0

2,5

149

À distância

Presencial (no polo)

Carga 
horária

No AVA

Com livro 
didático

Com 

simulador

Com kit 
didático

Carga 
horária

Na oficina ou 
laboratório

Em sala de 

aula

Com 

simulador

Com kit 
didático

0

0

12

2

2

0

3

15

84

10

8

8

0

10

4

10

10

0

8

8

0

8

0

Entrega de 
atividade

Entrega de 
atividade

Entrega de 
atividade

Entrega de 
atividade
Fórum

Entrega de 
atividade

10

1,8

1,8

1,8

1, 5, 8

1, 5, 8

1, 2, 3, 5, 8

Entrega de 
atividade

1, 2, 3, 5, 8

Entrega de 
atividade

Entrega de 
atividade

4

4

Fórum

6, 7

Dinâmica 
(Individual, 
Grupo ou 
Turma)

Grupo

Grupo

Grupo

Individual

Grupo

Individual

Grupo

Grupo

Grupo

Grupo

Grupo

Grupo

Individual

0

0

0

4

0

0

0

0

4

0

0

4

0

2 horas 
laboratório

2 horas 

Sim

Kit 

eletrônica

4 horas 

laboratório de 
eletricidade 

predial

Kit 

eletrotécnica

4 horas 

Sim

Kit 

eletrotécnica

Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.

150

Observações acerca do modelo do plano de ensino:

  Os modelos apresentados são uma sugestão de como as informações necessárias 
ao plano de ensino da unidade curricular podem ser sistematizadas, uma vez que 
cada Departamento Regional tem autonomia para fazer adequações, de acordo 
com a sua realidade, desde que contemple, minimamente, os itens apresentados 
nos modelos;

  O preenchimento dos campos deve ser detalhado, sendo possível, a partir da 
leitura do Plano de Ensino da Unidade Curricular, o entendimento das atividades 
a serem realizadas pelos Docentes e Tutores/Monitores ao longo do período do 
curso; 

  Os detalhamentos dos planos de aula (estratégias de ensino, atividades a serem 
realizadas pelos Alunos etc.) devem guardar relação direta com a estratégia de 
aprendizagem desafiadora definida, com sua contextualização, seu desafio e suas 
entregas finais;

  Nos cursos de EaD o plano de ensino não possui desdobramento em planos de 

aula;

  O campo referente ao número da aula é para organizar o tempo cronológico 
de execução da unidade curricular, uma vez que a(s) capacidade(s) pode(m) ser 
trabalhada(s) em uma aula ou em um conjunto de aulas.

3.2.2  ExEcução dos procEssos dE Ensino E dE aprEndizagEM 

A execução dos processos de ensino e de aprendizagem consiste na efetivação das ações 
previstas no plano de ensino da unidade curricular pelo Docente, conforme as seguintes 
orientações:

3.2.2.1  APRESENTAçãO DO PLANO DE ENSINO DA uNIDADE CuRRICuLAR à 
TuRMA

O Docente deve apresentar aos Alunos o objetivo da unidade curricular, as situações de 
aprendizagem a serem realizadas para o desenvolvimento das capacidades, assim como 
os critérios e instrumentos para a sua avaliação ao longo desse processo.

No caso de cursos de EaD, a apresentação dos objetivos pode ocorrer no material on-line 
ou em uma aula inaugural presencial.

151

Os alunos motivam-se, envolvem-se e 
comprometem-se quando têm clareza da 
razão, da utilidade e do significado do que 

estão aprendendo.

O objetivo dessa ação é engajar o Aluno no processo formativo, de modo a entender o 
sentido daquilo que será estudado para a sua formação profissional, bem como tomar 
consciência da sua parcela de responsabilidade nessa trajetória. Para tanto, é necessário:

  Estabelecer relação entre o que o Aluno aprenderá e as competências descritas 

no Perfil Profissional ao qual a unidade curricular se relaciona; 

  Estabelecer relação entre a unidade curricular a ser ministrada e as demais 

unidades curriculares do curso;

  Evidenciar o papel da avaliação formativa como ferramenta que permite ao Docente 
acompanhar os progressos do Aluno e os possíveis desvios de aprendizagem, 
de modo que possam ser corrigidos a tempo, visando o alcance dos resultados 
esperados.

3.2.2.2  ALINHAMENTO DO PLANEJAMENTO REALIzADO àS CARACTERíSTICAS 
DA TuRMA E DE CADA A LuNO

A prática docente deve estar embasada nos 
conhecimentos prévios dos alunos, que são 
os alicerces para a construção de novos 

conhecimentos.

152

Ao elaborar o plano de ensino da unidade curricular, o Docente já deve ter levantado 
informações referentes à escolaridade, à experiência profissional e à maturidade dos 
Alunos. Em complementação a esse levantamento inicial, na execução dos cursos, o 
Docente deve sondar os conhecimentos prévios dos Alunos, por meio de uma avaliação 
diagnóstica, visando alinhar a sua prática às características dos Alunos. Nesse sentido, a 
avaliação diagnóstica objetiva:

  Verificar  se  os  Alunos  dispõem  dos  pré-requisitos  necessários  para  o 

desenvolvimento das capacidades previstas na unidade curricular; 

  Adotar estratégias para nivelamento de conhecimentos, caso seja constatada a 
ausência de pré-requisitos para o desenvolvimento das capacidades da unidade 
curricular;

  Flexibilizar as ações planejadas para atender às necessidades individuais de 

aprendizagem dos Alunos; 

  Levantar expectativas e interesses dos Alunos para, na medida do possível, 
contemplá-las  ao  longo  do  processo  de  ensino,  visando  a  promoção  de 
aprendizagens significativas.

3.2.2.3  ExECuçãO DAS SITuAçõES DE APRENDIzAGEM 

A execução de uma situação de aprendizagem consiste na realização das ações previstas 
nos planos de aula: estratégias de aprendizagem desafiadoras, estratégias de ensino, 
atividades avaliativas etc. Ao longo do desenvolvimento dessas ações, é necessário que 
o Docente assuma uma postura mediadora, de modo a oportunizar práticas de diálogo 
e escuta ativa em todas as etapas dos processos de ensino e aprendizagem. Nesse 
sentido, a interação entre Docente e Alunos é condição indispensável para a promoção 
de aprendizagens significativas, que levem ao desenvolvimento das capacidades da 
unidade curricular e à construção de novos conhecimentos. 

Para realizar a mediação, o Docente deve fazer uso de exemplos, perguntas, reflexões, 
a fim de incentivar o Aluno a fazer inferências, comparar elementos, elaborar hipóteses, 
compreender regras, formular conceitos etc. Desse modo, o Aluno assumirá uma postura 
ativa e reflexiva diante dos desafios propostos nas situações de aprendizagem, obtendo 
melhor desempenho em seu processo formativo.

153

O Docente pode prever em seu plano perguntas, exemplos, intervenções e reflexões 
a serem realizadas na condução da aula, contudo, como os processos de ensino e de 
aprendizagem são dinâmicos, mediações não previstas também podem ser necessárias 
para o alcance dos objetivos pretendidos, exigindo do Docente a capacidade de lidar 
com situações inusitadas.

3.2.2.4  REALIzAçãO DA AvALIAçãO DA APRENDIzAGEM

Durante a execução da avaliação, o Docente deverá acompanhar as atividades realizadas 
pelos Alunos, não apenas para corrigir rotas e apontar erros e acertos, mas na perspectiva 
de reflexão sobre procedimentos e soluções apresentados pelos Alunos, destacando os 
diferentes caminhos que percorreram para chegar a uma solução e os pontos que não 
conseguiram resolver. Dessa forma, necessariamente, utiliza-se a técnica de observação 
participante, pois o Docente, como agente integrante do processo, desempenha o papel 
de regulação da aprendizagem.

Avaliar não é apenas coletar dados ou informações sobre a aprendizagem dos Alunos, 
pois a simples verificação se encerraria quando sua obtenção fosse concretizada. Ao 
atribuir qualidade aos resultados obtidos, o Docente interpreta e associa significados 
(sejam conceituais ou numéricos) que permitem identificar em que nível de desempenho 
o Aluno se encontra. Todavia, a avaliação deve, ainda, ir além da necessidade de atribuir 
qualidade aos resultados alcançados, objetivando que o Docente tome decisões para 
direcionar o desenvolvimento do Aluno. 

154

Esse processo se consolida por meio do registro avaliativo, importante instrumento 
metodológico para a sistematização das informações obtidas durante a execução dessa 
fase. Por esse motivo, a utilização dos critérios de avaliação é fundamental para estabelecer 
esse vínculo, visto que a partir deles será possível converter os dados em informações 
relevantes que qualifiquem o desempenho do Aluno. 

Os registros também têm a finalidade de comunicar resultados, sejam eles parciais ou 
finais, podendo ser empregados por estratégias quantitativas ou qualitativas, a depender 
do regimento escolar adotado em cada Departamento Regional. Esse procedimento visa, 
principalmente, expressar potencialidades e apontar novos rumos para superação de 
fragilidades, diferentemente de modelos tradicionais de avaliação que têm como foco a 
classificação e a exclusão. Nessa perspectiva, a avaliação favorece a criação de condições 
favoráveis à aprendizagem para o pleno desenvolvimento das competências requeridas 
para o exercício profissional.

Dessa forma, o ato de atribuir notas ou conceitos não deve ser encarado como um 
compromisso burocrático pelo Docente, mas como uma ferramenta que possibilite 
a  compreensão  real  do  processo  formativo,  isto  é,  em  que  estágio  se  encontra 
o desenvolvimento das capacidades trabalhadas em sala de aula e se o Aluno está 
conseguindo alcançar os objetivos educacionais planejados. 

Assume-se, portanto, não fazer sentido indicar se o Aluno possui ou não determinada 
capacidade, mas, sim, definir qual seu grau de desenvolvimento no momento em que foi 
realizada a avaliação. Logo, a avaliação não tem natureza determinante, pois, ao mudar 
as variáveis que a regulam, diferentes resultados poderão ser alcançados, especialmente 
quando realizadas ações sobre as dificuldades apontadas. Em vista disso, a construção de 
uma escala com níveis de desempenho configura-se como adequada para uma avaliação 
com base em competências.

Não existe um número ideal de níveis de desempenho, podendo o Docente, desde que 
alinhado com os critérios de avaliação estabelecidos no regimento escolar e em outros 
documentos institucionais, estabelecer quantos considerar necessários para realizar uma 
avaliação criteriosa e válida.

155

ExEMplos dE possibilidadEs dE tradução dE dEsEMpEnhos EM  concEitos

Conceito

descrição do desempenho

A

B

C

D

Desenvolveu  as  situações  de  aprendizagem  propostas,  alcançando  mais  de  90%  dos  seus 
critérios de avaliação, obtendo o resultado esperado.

Desenvolveu as situações de aprendizagem propostas, alcançando entre 70% e 89% dos seus 
critérios de avaliação, sem comprometer o resultado esperado.

Desenvolveu as situações de aprendizagem propostas, alcançando entre 51% e 69% dos seus 
critérios de avaliação, comprometendo parcialmente o resultado esperado.

Não conseguiu desenvolver as situações de aprendizagem propostas, alcançando menos de 
50% dos seus critérios de avaliação, comprometendo significativamente o resultado esperado.

No exemplo apresentado, que é meramente didático, a avaliação é global e realizada de 
acordo com o comprometimento do resultado esperado na situação de aprendizagem. 
Assim, foram adicionados percentuais para os critérios de avaliação com a finalidade de 
estabelecer uma referência para a decisão, contudo, o Docente tem liberdade para criar 
suas próprias métricas.

ExEMPlos dE PossibilidadEs dE tradução dE dEsEMPEnhos EM notas (Método diCotôMiCo)

n° Critério de avaliação

Prioridade Pontuação

O aluno indicou, pelo menos, três medidas de controle para minimizar ou 
eliminar os riscos de acidentes existentes no ambiente de trabalho?

O aluno identificou a fonte geradora dos riscos físicos existentes no 
ambiente de trabalho avaliado, registrando na ficha de análise preliminar 
de risco?

A análise preliminar de risco contempla, pelo menos, dois possíveis 
danos à saúde para o trabalhador associados a cada risco ocupacional 
identificado?

O aluno realizou os procedimentos de calibração do medidor de nível 
de pressão sonora, anteriormente à medição do ruído ocupacional, 
conforme orientações do fabricante?

1

2

3

4

...

10

...

...

1

2

2

3

...

...

0,75

0,50

0,50

0,25

...

...

total:

10,00

Nesse segundo exemplo, também meramente didático, a medida utilizada são indicadores 
numéricos, visando ao final a atribuição de uma nota para o desempenho do Aluno. Conforme 
o critério é atendido, soma-se a pontuação correspondente, ponderada de acordo com as 
prioridades. Estas são estabelecidas, considerando o nível de criticidade no comprometimento 
do resultado esperado, isto é, quanto mais relevante, maior deverá ser seu valor numérico.

156

Um ponto a ser observado nessa opção é que o somatório dos critérios deverá expressar 
o máximo da escala de desempenho. Logo, para uma escala de 1 a 10, a soma de cada 
uma das partes deverá atingir a totalidade de 10 pontos. Além disso, a formulação e 
pontuação dos critérios deverão observar o estágio em que o Aluno é considerado apto 
ou não apto para progressão dos estudos. Em outras palavras, se a média de aprovação 
é igual ou superior a 7,0, por exemplo, os critérios deverão garantir que ao atingir esse 
estágio o Aluno já estará em condições de avançar em seu percurso formativo.

ExEMPlos dE PossibilidadEs dE tradução dE dEsEMPEnhos EM notas (Método gradual)

n° Critério de avaliação

1

2

3

4

O aluno realizou a análise do risco físico presente no ambiente 
avaliado?

0,00

0,25

0,50

0,75

O aluno indicou medidas de controles para os riscos de acidentes 
existentes no ambiente avaliado?

0,00

0,50

0,75

1,00

O Aluno demonstrou ação prevencionista durante a realização da 
atividade?

0,00

0,20

0,40

0,50

1

2

3

...

10

...

...

...

...

...

...

total:

10,00

Nesse terceiro exemplo, cada um dos níveis de desempenho possui um valor numérico, 
ponderado também de acordo com a criticidade em relação ao desempenho esperado. 
A  observação  neste  caso  é  que  o  valor  máximo  de  cada  critério  será  sempre  no 
último nível (4) e no nível mais primário não se atribui pontuação (1). O somatório 
dos critérios também deverá considerar a escala numérica para a totalização da nota. 

As rubricas que descrevem cada graduação foram retiradas deste exemplo a 
fim de facilitar a leitura dos valores numéricos atribuídos a cada graduação.

Qualquer que seja a forma de traduzir os resultados, a avaliação deve ser empregada a fim 
de que o Docente tenha um indicador de aprendizagem que possa orientar o seu trabalho 
e o do Aluno. Por meio da avaliação é possível analisar objetivamente os resultados de 
cada Aluno, comparando-os aos objetivos propostos (as capacidades selecionadas para a 
situação de aprendizagem) e possibilitando a identificação dos progressos e das dificuldades.

Independentemente do conceito ou da nota alcançados, é essencial informar aos Alunos seus 
resultados após uma avaliação, apontando as vulnerabilidades identificadas nesse momento. 

157

A comunicação (feedback) facilita ao Aluno envolver-se no próprio processo de aprendizagem 
e responsabilizar-se pelo desenvolvimento das capacidades, buscando diminuir a distância 
existente entre a realidade e o que se espera como metas da sua formação. Esse processo 
poderá ocorrer por meio da devolutiva de uma prova após sua correção; na autoavaliação 
por pares; em conversas individuais, explorando cada dificuldade e como superá-las; ou 
outra estratégia que leve o Aluno à reflexão e à autopercepção para seu aprimoramento.

Se um Aluno não obtiver os resultados esperados, devem ser proporcionadas novas 
oportunidades de aprendizagem, mediante a recuperação de estudos. Esta constitui-se 
como parte integrante dos processos de ensino e de aprendizagem e tem como princípio 
o respeito à diversidade de características e de ritmos de aprendizagem dos Alunos. 
Cabe à equipe escolar garantir a todos os seus Alunos oportunidades de aprendizagem, 
redirecionando ações de modo que eles superem as dificuldades específicas encontradas 
durante o seu percurso formativo.

A recuperação pode ocorrer de diferentes formas:

  Contínua: está inserida no trabalho pedagógico realizado no dia a dia da sala 
de aula, constituída por intervenções pontuais e imediatas, em decorrência da 
avaliação diagnóstica e sistemática do desempenho do Aluno.

  Paralela: destinada aos Alunos que apresentem dificuldades de aprendizagem 
não superadas no cotidiano escolar e necessitem de um trabalho mais direcionado, 
em paralelo às aulas regulares, com duração variável.

No caso da recuperação paralela, o Docente deve organizar um plano de estudos 
alternativos capaz de dinamizar novas oportunidades de aprendizagem, negociando-o com 
o Aluno, uma vez que é protagonista desse processo. Somente a repetição de exercícios 
e aulas expositivas não são suficientes para sanar dificuldades dos Alunos, devendo ser 
oportunizadas outras formas de apresentação do conteúdo formativo, preferencialmente, 
em nova situação de aprendizagem.

A legislação educacional prevê estudos de recuperação para todos os casos de Alunos com 
“baixo rendimento” escolar/acadêmico, conforme previsto em regimento escolar a ser 
estabelecido em cada Departamento Regional. Mais que atribuir uma nova oportunidade 
de elevar sua nota ou conceito, a recuperação paralela serve a uma totalidade, ou seja, à 
reavaliação do pleno desenvolvimento das capacidades e do percurso formativo, objetivando 
a superação dessa condição para efetivação do alcance dos objetivos educacionais.

 

Os registros dessas avaliações no diário de classe são fundamentais para fins de 

comprovações que se fizerem necessárias.

158

3.2.3  EspEcificidadEs do planEjaMEnto E ofErta dE cursos custoMizados

Conforme mencionado, o SENAI também oferta cursos customizados, cuja organização 
não está diretamente relacionada a uma construção curricular decorrente de um Perfil 
Profissional definido em um Comitê Técnico Setorial (CTS).

Essas ofertas, desenvolvidas presencialmente ou a distância, tais como cursos e programas 
de Iniciação Profissional e Extensão, podem ser estruturadas a partir de outros objetivos 
educacionais, que podem não estar relacionados ao desenvolvimento de uma competência 
profissional, uma vez que podem atender ou estar a serviço de demandas pontuais do 
mundo do trabalho. Dessa forma, o seu planejamento e operacionalização possuem 
algumas especificidades.

Os cursos customizados, em sua maioria, possuem carga horária reduzida, o que demanda 
um esforço para que resultados de qualidade sejam obtidos em menor tempo, garantindo 
o alcance dos objetivos descritos no Desenho Curricular da oferta em questão.  

Todavia, ao realizar o planejamento dos processos de ensino e de aprendizagem, o Docente 
deve levar em consideração todos os aspectos elencados nas ofertas estruturadas a partir 
de Perfis Profissionais definidos em Comitê Técnico Setorial (CTS).

Ao receber a demanda para a realização de um curso customizado, o Docente deve analisar 
criteriosamente a(s) proposta(s) do demandante, tendo em vista suas particularidades. 
Para tanto, é necessária a observação de aspectos básicos e técnicos, tais como:

 

Identificação do demandante/área de atuação/tipo de atividade;

  Público-alvo;

  Objetivo da capacitação;

  Carga horária necessária para a execução da oferta formativa;

  Local de realização da oferta formativa;

  Recursos internos e externos necessários.

Os cursos devem estar organizados em um instrumento que detalhe o Desenho Curricular 
no qual constarão informações básicas sobre a oferta, tais como objetivo, carga horária 
etc. O Docente irá basear-se nesse documento para organizar a sua execução em um 
plano de ensino.

Ao ser designado para atender a uma oferta customizada, o Docente pode ser envolvido 
na elaboração do seu Desenho Curricular e na organização de seus instrumentos de 
registros, auxiliando no processo de definição das capacidades a serem desenvolvidas no 
curso. Para isso, deve seguir as orientações descritas no capítulo do Desenho Curricular, 
relativas à construção de capacidades e às taxonomias utilizadas.

159

O Docente deve verificar 
junto ao seu Departamento 
Regional qual é o formulário 
e a nomenclatura utilizada 
para identificar o instrumento 
de registro do planejamento 
dos cursos customizados.

Nas  situações  em  que  o  Docente  elaborará  o  Desenho 
Curricular, o apoio das Coordenações Técnica e Pedagógica 
é imprescindível, assim como é crítico o envolvimento do 
Designer Instrucional quando se trata do curso a distância. Em 
tais circunstâncias, esses profissionais são responsáveis pela 
qualidade da definição das capacidades, de modo a garantir 
que a sua descrição atenda aos preceitos metodológicos, e por 
verificar se os distintos domínios das capacidades (cognitivo, 
psicomotor e afetivo) estão corretamente relacionados aos 
objetivos da demanda. 

Para organizar suas ações no instrumento de registro, o 
Docente deve analisar o Desenho Curricular, considerando: 

  A área ocupacional e o segmento tecnológico que o 

curso atenderá;

  A  modalidade  educacional  (Iniciação  Profissional, 
Aperfeiçoamento  Profissional  etc.)  a  que  está 
vinculada  a  oferta  formativa,  analisando  seus 
princípios, conceitos, características e objetivos;

  O  público-alvo,  quais  suas  características  –  idade, 

escolaridade, experiências prévias na área;

  Os  objetivos  educacionais,  descritos  na  forma  de 
capacidades,  visualizando  ações  que  convirjam  e 
assegurem o atendimento do objetivo da oferta;

  A forma da oferta, se é presencial, semipresencial ou 

totalmente a distância;

  Os  conhecimentos  elencados  para  o  alcance  dos 
objetivos educacionais e a carga horária para execução 
do curso, a fim de direcionar o nível de profundidade 
desses conhecimentos.

160

ExEMplo dE instruMEnto dE organização do dEsEnho curricular

título:

Iniciação Profissional em Manutenção de Bicicletas

Área ocupacional: Metalmecânica

segmento tecnológico: Mecânica/Manutenção Automotiva

modalidade educacional:

Iniciação Profissional

Público-alvo:

objetivo:

Jovens e adultos com ou sem vínculo empregatício com o segmento de 
manutenção de bicicletas.
Introduzir o aluno ao universo da manutenção mecânica/automotiva, pelo 
desenvolvimento das aptidões necessárias para a realização de atividades de 
manutenção de bicicletas, considerando os princípios e as referências técnicas 
de higiene e saúde e os procedimentos de segurança que se aplicam ao 
processo.
Idade mínima de 14 anos
Escolaridade mínima: 5º Ano do Ensino Fundamental

Requisitos de acesso:

estratégias de oferta: Curso Presencial

Capacidades

Conhecimentos

Carga 
Horária

1. Chaves:
1.1 Tipos;
1.2 Identificação;
1.3 Utilização.

2. ferramentas:
2.1 Tipos;
2.2 Identificação;
2.3 Utilização.

3. Compressor:
3.1 Características;
3.2 Funcionamento;
3.3 Utilização.

 Reconhecer os diferentes tipos de 
ferramentas manuais empregadas na 
manutenção de sistemas mecânicos de 
bicicletas, suas características, especificações 
técnicas, aplicações e formas de uso; 
 Realizar operações de montagem e 
desmontagem de sistemas mecânicos de 
bicicletas pelo uso das ferramentas manuais 
indicadas para cada operação;
 Reconhecer os diferentes tipos de 
compressores utilizados em processos de 
manutenção de bicicletas, suas características 
funcionais, funções específicas e requisitos de 
uso;
 Realizar o enchimento e a calibração 
de pneus de bicicletas pela utilização de 
compressor;
 Realizar a pintura de componentes de 
bicicletas pela utilização de compressor;
 Reconhecer diferentes estratégias de 
marketing que se aplicam à oferta de serviços 
de manutenção de bicicletas.

XX horas

Respeitando as premissas da Metodologia SENAI de Educação Profissional, nas ofertas 
customizadas é fundamental que o Docente promova ações voltadas ao desenvolvimento 
de capacidades, tendo em vista o objetivo do curso. Dessa forma, o plano de ensino deve 
conter, minimamente:

  Título do Curso;

  Carga Horária;

  Número de Aulas;

161

  Período de Realização;

  Objetivo do Curso;

  Capacidades;

  Conhecimentos;

  Estratégias de Ensino;

  Recursos Didáticos;

  Ambientes Pedagógicos;

  Critérios e Instrumentos de Avaliação.

No caso de cursos na modalidade a distância não há o registro de número de aulas e o 
período de realização pode não ser fixo no caso de cursos autoinstrucionais.

Nas ofertas customizadas, a elaboração do plano de ensino pressupõe as seguintes etapas:

etapas de elaboração do Plano de ensino da Unidade Curricular de Cursos Customizados

1. estruturação Plano de ensino a) Seleção/Interpretação de Capacidades e seus Respectivos Conhecimentos

b) Definição das Estratégias de Ensino e Descrição das Atividades

c) Definição de Recursos Didáticos e Ambientes Pedagógicos

d) Critérios e Instrumentos de Avaliação da Aprendizagem

2. detalhamento da execução das atividades – Registro no Plano de ensino

3. validação do Plano de trabalho em Conjunto com as Coordenações técnica e Pedagógica e designer 

instrucional

A estruturação do plano de ensino de cursos customizados deve seguir as mesmas 
diretrizes definidas para as demais ofertas do SENAI. Entretanto, é necessário considerar 
alguns aspectos peculiares a essas ofertas:  

  Ao definir as estratégias de ensino, o Docente deve considerar o ambiente 
educacional onde será realizado o curso, pois muitas ofertas podem acontecer 
no espaço do demandante. Nesses casos, recomenda-se que o Docente visite 
esses espaços, a fim de reconhecer suas possibilidades e possíveis limitações, as 
quais podem impactar o seu planejamento;

  No caso de o curso ser oferecido a distância, pode ser conveniente que ocorra 

de modo autoinstrucional;

  Se a decisão for para um curso no formato híbrido, então ele poderá ocorrer 
de forma autoinstrucional nos momentos on-line e com tutoria nos momentos 
presenciais;

  Em  função  do  tempo,  nem  sempre  será  possível  que  o  Docente  promova 

estratégias de aprendizagem desafiadoras;

162

  Nos  cursos  customizados,  em  geral,  a  ênfase  deve  ser  dada  às  atividades 
avaliativas de caráter formativo (realizadas ao longo dos processos de ensino e 
aprendizagem);

  Por atenderem a demandas específicas, essas ofertas podem envolver avaliações 
somativas com vistas à apresentação dos resultados aos demandantes. Nesse 
sentido, cabe ao Docente desenvolver instrumentos avaliativos que permitam 
evidenciar o desenvolvimento de capacidades pelos Alunos, considerando seus 
distintos domínios (cognitivo, psicomotor e afetivo).

Ao final do processo de avaliação, os registros devem ser realizados conforme 
orientações específicas do Departamento Regional, cumprindo as determinações 
legais e assegurando o arquivamento das informações.

Como nas demais ofertas, são as Coordenações Técnica e Pedagógica que validam 
o planejamento docente e definem a sua viabilidade.

163

ExEMplo dE consolidação do plano dE Ensino dE uM curso 
custoMizado E sEu dEsdobraMEnto EM planos dE aula

sobre o Curso

título do Curso: Iniciação Profissional em Manutenção de Bicicletas
Carga horária: 40h
nº de aulas: 5 aulas
Período de Realização: 13/05/2019 a 17/05/2019 - 8h/dia
objetivo: Introduzir o aluno no universo da manutenção mecânica/automotiva pelo desenvolvimento das 
capacidades necessárias à realização de atividades de manutenção de bicicletas, considerando os princípios 
e as referências técnicas de higiene e saúde e os procedimentos de segurança que se aplicam ao processo.

ConsolidaÇÃo do Plano de ensino

Aula/
Data

13/5

Aulas 
01 a 04

Capacidade

Reconhecer os diferentes 
sistemas mecânicos de 
bicicletas, seus elementos 
constitutivos, princípios 
de funcionamento e 
recomendações estabelecidas 
para sua desmontagem e 
remontagem;

Reconhecer os diferentes 
tipos de sistemas elétricos 
utilizados em bicicletas, seus 
elementos constitutivos e 
princípios de funcionamento.

Instrumentos 
de Avaliação da 
Aprendizagem/  
Evidência de Avaliação 
da Aprendizagem
Exercício para revisão 
dos componentes 
mecânicos e elétricos 
da bicicleta e seus 
funcionamentos 
(modelo check-list ou 
uso do Kahoot);

Correção dos 
exercícios com 
os Alunos para 
avaliação.

Conhecimentos 
Relacionados

1. Direção:
  1. Características
  2. Tipos

2. Centro:
  1. Características
  2. Tipos

3. Freios:
  1. Características
  2. Tipos

4. Câmbios e 
alavancas:
  1.  Características
  2. Tipos

5. Catracas e 
correntes:
  1. Características
  2. Tipos

6. ...

Estratégias de 
Ensino e Descrição 
da Atividade

Exposição 
Dialogada:

• Sobre os sistemas 
mecânicos e 
elétricos de 
bicicletas e seus 
funcionamentos;

• Apresentação 
dos componentes 
da bicicleta, 
desmontados, 
para identificar 
com os Alunos a 
qual sistema eles 
pertencem;

• ...

Recursos 
Didáticos e 
Ambientes 
Pedagógicos

Sala de aula:

• Componentes 
da direção, 
centro, freios, 
câmbios, 
catracas, 
correntes, raio, 
aros e cubos da 
bicicleta.

 
Oficina:

• Oficina de 
manutenção de 
bicicletas com 
equipamentos e 
ferramentas da 
manutenção;

• ...

A execução dos processos de ensino e de aprendizagem de cursos customizados em nada 
se diferencia da execução de cursos cuja oferta se baseia em Desenhos Curriculares que 
decorrem de Perfis Profissionais.

Os cursos customizados, assim como as demais ofertas do SENAI, têm como premissas: 

a)  o desenvolvimento de capacidades; 

b) a atitude mediadora do Docente em sua Prática Pedagógica; e 

c)  a  avaliação  com  foco  nas  capacidades  desenvolvidas,  de  modo  a  viabilizar 

aprendizagens significativas aos alunos.

164

GLOSSÁRIO

PErfil PrOfiSSiONal 

Área/Segmento  Tecnológico:  na  perspectiva  dos  Itinerários  Formativos,  e  de 
responsabilidade do Departamento Nacional do SENAI, estabelece a abrangência (áreas/
subáreas/segmentos) e avalia a relevância e a pertinência do momento para a elaboração 
do respectivo Itinerário Formativo.

Comitê de Especialistas do SENAI (CES): equipe de profissionais do SENAI constituída 
por Docentes e outros especialistas da área/segmento tecnológico em questão para o 
atendimento de demandas e projetos da Educação Profissional e Tecnológica.

Comitê Técnico Setorial (CTS): é um fórum técnico-consultivo “tripartite”, estruturado 
com representação acadêmica, governamental e empresarial, que possibilita a aproximação 
entre o mundo do trabalho e o mundo da Educação Profissional, constituindo-se em 
estratégia institucional para a definição de Perfis Profissionais.

Competência: é a condição do indivíduo de mobilizar conhecimentos, habilidades e 
atitudes para desempenhar funções e/ou atividades típicas, segundo padrões de qualidade 
e produtividade requeridos pela natureza do trabalho.

Competência Geral: sintetiza as diferentes funções da ocupação a fim de traduzir de 
forma global o que o trabalhador deve ser capaz de fazer para o adequado exercício da 
atividade profissional.

Competências Socioemocionais: referem-se a comportamentos, atitudes, habilidades 
relacionadas à abertura a novas experiências, à consciência, no sentido de organização, 
responsabilidade e orientação para objetivos, à sociabilidade, à cooperação, ao diálogo, 
à empatia e à estabilidade emocional.

Estudos Prospectivos: levam em conta as evoluções em andamento e previstas, de 
caráter tecnológico e organizacional, para a(s) ocupação(ões) que são objeto de estudo.

Estudos Retrospectivos: referem-se à análise de séries históricas da oferta de emprego 
e de profissionais egressos da formação profissional na(s) ocupação(ões) em foco.

Funções: representa ou expressa cada uma das grandes etapas do processo de trabalho 
de uma ocupação.

165

Ocupações Intermediárias: é o conjunto parcial de competências pertinentes ao Perfil 
Profissional de uma ocupação reconhecida pelo mercado de trabalho como uma qualificação 
profissional.

Padrões de Desempenho: são parâmetros ou critérios de qualidade, que permitem aferir 
o desempenho do trabalhador em cada uma das suas atividades.

Perfil Profissional: é a descrição do que idealmente o trabalhador deve ser capaz de 
realizar no campo profissional correspondente à ocupação. É o marco de referência para 
o desenvolvimento profissional.

Subfunção: representa cada uma das etapas ou processos de trabalho que constituem 
uma função.

dESENhO CurriCular

Acessibilidade: campo da unidade curricular que apresenta a legislação que assegura 
a Pessoas com Deficiência (PcDs) o acesso a ambientes pedagógicos adaptados e que 
permitem o desenvolvimento das capacidades previstas na unidade curricular, considerando 
os riscos envolvidos. Além disso, orienta o Docente para adequar os conteúdos formativos 
às diferentes necessidades dos Alunos com deficiência, a fim de que possam acompanhar 
o andamento das atividades.

Ambientes Pedagógicos: referem-se à infraestrutura necessária para cada unidade 
curricular, compreendendo as indicações mínimas ou essenciais de instalações e recursos 
educacionais, além de contemplar máquinas, equipamentos, ferramentas, instrumentos, 
materiais de consumo e recursos informatizados.

Capacidades: são compreendidas como potenciais que as pessoas podem desenvolver ao 
longo da vida e que as tornam aptas a realizar determinadas ações, atividades ou funções. 
São transversais e expressam as potencialidades de uma pessoa, independentemente 
de conteúdos específicos de determinada área. Não são atitudes inerentes ou dons, mas 
manifestam-se e desenvolvem-se para favorecer as aprendizagens e os desempenhos. 
Sua característica fundamental é a possibilidade de serem transferíveis a contextos 
e problemas distintos daqueles que se utilizam para seu desenvolvimento. Podem se 
desenvolver nos domínios cognitivo, psicomotor ou afetivo.

166

Capacidades Básicas: caracterizam-se por serem de caráter geral, isto é, sem uma relação 
de exclusividade com a ocupação, suas funções, subfunções ou padrões de desempenho. 
Consideram as bases científicas, tecnológicas os saberes universais. São consideradas 
pré-requisitos e dão suporte ao desenvolvimento das capacidades técnicas. Desenvolvem 
aptidões relacionadas aos domínios cognitivo e/ou psicomotor.

Capacidades Socioemocionais: caracterizam-se por expressar aptidões ou comportamentos 
desejados em relação às competências socioemocionais, podendo estar associadas às 
relações interpessoais no âmbito do exercício profissional, à qualidade e à organização 
do trabalho ou, ainda, às ferramentas de autodesenvolvimento para atendimento das 
exigências relacionadas às evoluções que caracterizam o mundo do trabalho. 

Capacidades Técnicas: caracterizam-se por expressarem desempenhos típicos de uma 
determinada ocupação. Permitem ao trabalhador realizar, com eficiência, as atividades 
inerentes às funções profissionais. Implicam o domínio de conteúdos característicos da 
ocupação (conhecimentos, procedimentos, tecnologias, normas etc.). São elaboradas a 
partir dos padrões de desempenho na sua relação com as subfunções e funções.

Conhecimento: descrição de forma a apresentar os grandes temas que dão o contorno e 
os limites da unidade curricular, sendo que para saber qual a amplitude e profundidade 
com que devem ser desenvolvidos, o foco deve ser o Perfil Profissional e os objetos e 
contextos descritos nas capacidades básicas, técnicas e socioemocionais.

Conteúdos Formativos: são organizados associando-se uma ou mais capacidades básicas 
ou técnicas com o padrão de desempenho e a subfunção que lhe deu origem, permitindo, 
ao Docente, facilmente identificar a função que cada uma das capacidades cumpre no 
atendimento do Perfil Profissional da ocupação.

Contiguidade: proximidade, vizinhança, contato, convívio, adjacência.

Desenho Curricular: é o resultado do processo de concepção de ofertas formativas que 
devem propiciar o desenvolvimento das capacidades referentes às competências de um 
Perfil Profissional. Esse processo realiza a transposição das informações do mundo do 
trabalho para o mundo da educação, traduzindo pedagogicamente as competências de 
um Perfil Profissional.

Domínio Afetivo: abrange os aspectos relacionados ao “saber ser” e às atitudes. Considera 
sentimentos, percepções, crenças, emoções, atitudes, comportamentos, relacionamentos, 
ética, valores e interesses das pessoas. 

167

Domínio Cognitivo: está relacionado ao modo como os indivíduos aprendem o “saber” 
de um determinado conteúdo, como os compreendem e analisam, isto é, o raciocínio 
e o processo intelectual percorrido pelo Aluno na aquisição de novos conhecimentos. 

Domínio Psicomotor: está associado às habilidades do “saber fazer”, envolvendo órgãos do 
sentido e a ativação neuromuscular para a realização de atividades específicas, passando 
pela percepção, pelos movimentos e pela comunicação não verbal. Entre os objetivos do 
domínio psicomotor estão a coordenação, o controle, a destreza e a precisão envolvidos 
na realização de determinadas atividades, considerando referenciais e requisitos técnicos 
preestabelecidos.

Interdisciplinaridade: caracteriza-se pela abordagem integrada e contextualizada de 
diferentes campos de conhecimentos e de práticas profissionais, possibilitando o diálogo 
entre eles. Uma ação educativa interdisciplinar contribui para a flexibilidade curricular, 
atendendo às demandas sociais, ao contexto do mundo do trabalho, das empresas e das 
necessidades dos Alunos.

Itinerário Formativo: é entendido como um conjunto de etapas, trajetórias, possibilidades 
e arranjos que compõem a organização curricular da Educação Profissional e Tecnológica 
para o atendimento das demandas de formação em determinada área tecnológica ou, 
ainda, como o conjunto de trajetórias pelas quais podem ser adquiridas as competências 
para o desempenho profissional qualificado. Em sua constituição são identificadas as 
interseções para o conjunto de ocupações de uma área/segmento, considerando seus 
diferentes níveis ocupacionais. 

Módulo Básico: é aquele que tem como objetivo desenvolver as capacidades básicas e as 
capacidades socioemocionais estabelecidas por ocasião da análise do Perfil Profissional. 
Esse módulo, de caráter mais geral, é composto de bases científicas relativas à formação 
geral e que podem ser comuns a várias ofertas formativas de características semelhantes, 
da mesma ou de áreas/ocupações distintas. Assim, o módulo básico, quando houver, 
constitui pré-requisito para o desenvolvimento de módulos introdutórios e específicos, 
possibilitando o prosseguimento de estudos.

Módulo Específico: é estruturado com base nas funções descritas no Perfil Profissional, 
contemplando suas capacidades técnicas e socioemocionais. Cada módulo específico 
deve estar diretamente relacionado com a(s) função(es) que o gerou, considerando 
sempre as respectivas subfunções e padrões de desempenho, mantendo, dessa forma, 
a integridade da função de referência.

168

Módulo Integrador: é composto por capacidades básicas que são comuns e introdutórias a 
ocupações de distintas áreas tecnológicas agrupadas em uma mesma área de concentração.

Módulo Introdutório: é composto de uma base diretamente relacionada às exigências 
específicas do Perfil Profissional em questão, mas que também constitui pré-requisito para 
o alcance das competências a serem desenvolvidas nos módulos específicos. Esse módulo 
será composto por capacidades básicas e capacidades socioemocionais estabelecidas por 
ocasião da análise do Perfil Profissional.

Similaridade: qualidade, caráter ou condição das coisas semelhantes, de mesma natureza, 
análogas, equivalentes.

Taxonomia de Objetivos Educacionais: popularizada como “Taxonomia de Bloom”, 
que estabelece uma estrutura de organização hierárquica dos objetivos educacionais. 
Inicialmente, a hierarquia era apenas para o domínio cognitivo, sendo os domínios 
psicomotor e afetivo posteriormente estabelecidos por outros autores, dentre os quais 
se destacam Anderson e Krathwohl.

Unidade Curricular: é a unidade pedagógica que compõe o currículo, devendo ser 
constituída numa visão interdisciplinar, considerando um conjunto coerente e significativo de 
capacidades básicas e/ou capacidades técnicas, acrescido de capacidades socioemocionais 
e de conhecimentos.

PrátiCa PEdagógiCa

Aprendizagem Significativa: relaciona-se ao fato de o Docente ancorar a Prática 
Pedagógica na realidade do mundo do trabalho, considerando as experiências prévias dos 
Alunos, suas necessidades e expectativas, de modo a atribuir sentido aos conhecimentos 
e fenômenos estudados.

Ensino Híbrido: quando o curso ocorre de modo combinado entre o ensino on-line e o 
ensino presencial, utilizando tecnologias digitais, o acompanhamento e a mediação de um 
Tutor, considerando as interações presenciais. É conhecido também como semipresencial.

Estudo de Caso: esta estratégia caracteriza-se pela exposição de um fato ou um conjunto 
de fatos, reais ou fictícios, composto(s) por uma ou mais circunstâncias complexas 
polêmicas, com suas respectivas soluções, de modo a propiciar a análise do contexto, da 
problemática e da(s) solução(ões) apresentada(s). Pode ainda propiciar o desafio para 
que os Alunos apresentem soluções novas e diferentes para o mesmo caso. 

169

Mediação da Aprendizagem: é um tipo especial de interação entre alguém que ensina 
(mediador) e alguém que aprende (mediado), caracterizando-se como uma interposição 
intencional e planejada do Docente, que deve fazer intervenções contínuas nos processos 
de ensino e de aprendizagem, com o objetivo de promover não apenas a construção de 
conhecimentos, mas o desenvolvimento das capacidades fundamentais para o futuro 
exercício de uma profissão.

Metodologias Ativas: nome dado a qualquer estratégia didática em que o Aluno é 
personagem principal e o maior responsável pelo processo de aprendizado. Sendo 
assim, o objetivo dessas estratégias é incentivar que os Alunos desenvolvam capacidades 
específicas e socioemocionais de maneira autônoma e participativa. Ao construírem seus 
conhecimentos de forma ativa, essas estratégias provem a aprendizagem significativa 
e o desenvolvimento da metacognição (aprender sobre o processo de aprendizagem). 

Pesquisa Aplicada: prática voltada à busca, em fontes confiáveis, de conhecimentos e 
aprofundamentos de diferentes contribuições técnicas e científicas disponíveis sobre 
uma realidade ou um cenário atual ou futuro de um determinado aspecto do mundo 
do trabalho relacionado à ocupação. Pode favorecer o desenvolvimento industrial ao 
originar patentes ou aprimorar produtos, assim como processos e serviços que promovam 
inovação. Pode ser utilizada em situações em que há necessidade de produzir novos 
conhecimentos a serem empregados em situações reais dos contextos educacionais e 
profissionais. Instiga os Alunos à leitura, à análise e à interpretação de textos diversos, 
tais como livros, artigos, documentos, mapas, disponíveis em ambientes físicos e virtuais. 
Também favorece a análise, seleção, classificação e comparação das informações obtidas. 
Leva elaboração de plano de ação para aplicação e/ou implantação e permite a avaliação 
da efetividade das soluções desenvolvidas. Pode ser associada às outras estratégias 
de aprendizagem desafiadoras, pois pode favorecer o conhecimento necessário para 
fundamentar soluções para os desafios propostos.

Prática Pedagógica: em uma abordagem ampliada, considera a docência articulada com 
a atuação da Coordenação Pedagógica e de outros profissionais da educação, para além 
do planejar e ministrar aulas. O entendimento dessa atuação é de que ela se inicia no 
planejamento da oferta formativa, passando pelo seu processo de execução e avaliação, 
seja na modalidade presencial ou na modalidade a distância.

Problema: situação nova ou diferente do que já foi aprendido, cuja solução requer a 
utilização de estratégias ou de técnicas já aprendidas. Não se pode confundir com defeitos 
ou deficiências a serem corrigidos. Também se diferencia de exercícios, uma vez que 
estes objetivam praticar, por repetição, o que foi aprendido.

170

Projeto Integrador: estratégia de aprendizagem de caráter interdisciplinar que tem 
como foco a inserção do Aluno no contexto da tecnologia e da ciência, da construção do 
conhecimento, da autoria, da curiosidade, da investigação, da descoberta e da motivação 
intelectual, considerando situações típicas do mundo do trabalho. É organizado com base 
nas capacidades básicas, técnicas e socioemocionais, de distintas unidades curriculares 
que, inseridas em um contexto desafiador e significativo, despertam o interesse do Aluno 
na mobilização integrada de capacidades diferentes e complementares.

Situação Desafiadora: ações didáticas que promovem, por parte dos Alunos, a reflexão, 
a tomada de decisão e a motivação necessária para dar suas próprias respostas na busca 
de soluções para os desafios estabelecidos no percurso formativo. Essas estratégias são 
componentes das situações de aprendizagem e, portanto, devem estar expressas no seu 
planejamento. 

Situação-Problema: estratégia de aprendizagem que se propõe a desafiar o Aluno 
a mobilizar capacidades na resolução de um problema relacionado à realidade da 
sua ocupação. Deve ser instigante e motivadora e, para isso, é fundamental que seja 
apresentada de forma contextualizada, possibilitando a construção de uma ou mais 
respostas para a sua solução. Pode ser real ou hipotética, de ordem teórica e prática, 
envolvendo vários elementos de um desempenho profissional. 

Situações de Aprendizagem: conjunto de ações educacionais, pedagogicamente planejadas 
para favorecer aprendizagens significativas por meio da utilização de estratégias de 
aprendizagem desafiadoras, mediação da aprendizagem e diferentes estratégias de 
ensino, promovendo a avaliação de capacidades.

171

REFERÊNCIAS

PErfil PrOfiSSiONal 

BRASIL. Ministério da Educação. Catálogo Nacional de Cursos Superiores de Tecnologia. 
Brasília, 2010.

______. Resolução CNE/CP nº 3, de 18 de dezembro de 2002. Institui as Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a organização e o funcionamento dos cursos superiores 
de tecnologia. Brasília, 2002.

______. Resolução CNE/CEB nº 3, de 9 de julho de 2008. Dispõe sobre a instituição e 
implantação do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos de Nível Médio. Brasília, 2008.

______. Resolução CNE/CEB nº 4 de 6 de junho de 2012. Dispõe sobre alteração na 
Resolução CNE/CEB n°. 3/2008, definindo a nova versão do Catálogo Nacional de Cursos 
Técnicos de Nível Médio. Brasília, 2012.

______. Resolução CNE/CEB nº 6, de 20 de setembro de 2012. Define Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio. Brasília, 2012.

______. Catálogo Nacional de Cursos Técnicos. Brasília, 2012.

______. Resolução CNE/CEB nº 6, de 20 de setembro de 2012. Define Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Educação Profissional Técnica de Nível Médio. Brasília, 2012.

______. Portaria nº 984, de 27 de julho de 2012. Dispõe sobre a integração dos Serviços 
Nacionais de Aprendizagem ao Sistema Federal de Ensino, no que tange aos cursos 
técnicos de nível médio. Brasília, 2012.

MANSFIELD, B.; MITCHELL, L. Towards a competent workforce. Farnham: Gower, 1996.

TOUGH, P. Uma questão de caráter. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2014.

172

DESENHO CURRICULAR

ANDERSON, L.; KRATHWOHK, D. R. et al. A taxonomy for learning, teaching, and assessing: 
a revision of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives. New york: Addison, Wesley 
Longman, 2001.

BLOOM, B. S. et al. Taxionomia de objetivos educacionais: compêndio primeiro - domínio 
cognitivo. Porto Alegre: Globo, 1974.

______. Taxionomia de objetivos educacionais: compêndio primeiro - domínio afetivo. 
Porto Alegre: Globo, 1973.

DAVE, R. H. Psychomotor levels. In: ARMSTRONG, R. J. Developing and writing educational 
objectives. Tucson AZ: Educational Press, 1970.

MILLER, G. E. The assessment of clinical skills/competence/performance. Academic 
Medicine, 1990. 

SIMPSON, E. J. The Classification of Educational Objectives, Psychomotor Domain. 
University of Illinois. Urbana, 1966.

PRÁTICA PEDAGÓGICA

AUSUBEL, D. Psicologia educacional. Rio de Janeiro: Interamericana, 1980.

BATES, T. Educar na era digital: design, ensino e aprendizagem. São Paulo: Artesanato 
Educacional, 2016.

BEHRENS, M. A. Projetos de Aprendizagem colaborativa num paradigma emergente. In: 
MORAN, J. M. (org.). Novas Metodologias e Mediação Pedagógica. Campinas: Papirus, 
10ª Edição, 2013. 

BELLONI, M. L. Educação a distância. Campinas: Autores Associados, 1999.

BERSIN, J. The Blended Learning Book. San Francisco: Pfeiffer, 2004.

BRASIL. Lei nº 13.146/2015, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão 
da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Brasília, 2015.

______. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Brasília, 1996.

173

______. Decreto nº 6.949, de 25 de agosto de 2009. Promulga a Convenção Internacional 
sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo, assinados em 
Nova york, em 30 de março de 2007.

DEPRESBITERIS, L. Avaliação da aprendizagem do ponto de vista técnico-científico e 
filosófico-político. Série Ideias, São Paulo, n. 8, 1998.

______. Avaliando competências na escola de alguns ou na escola de todos? Boletim 
Técnico SENAC, Rio de Janeiro, n. 273, 2002. Disponível em: http://www.senac.br/BTS/273/
boltec273d.htm. Acesso em: 25 ago. 2012.

ENGLISH, F. W.; KAUFMAN, R. A. (1979). Needs assessment: Concept and application. 
Englewood Cliffs, NJ: Educational Technology Publications.

FEUERSTEIN, R.; FALIK, L.; FEUERSTEIN, R. Definition of essential concepts and terms: 
a working glossary. Jerusalen: ICELP, 1998.

FEUERSTEIN, R. et al. Instrumental enrichment. Baltimore: Park Press University, 1980.

FILATRO, A.; CAVALCANTI, C. C. Metodologias inovativas na educação presencial, a 
distância e corporativa. São Paulo: Saraiva Somos, 2018.

HALL, B. Web based training Cookbook. John Wiley & Sons, Inc. New york, Ny, USA ©1997.

KAUFMAN, R. A.; ROJAS, A. M.; MAyER, H. (1993). Needs assessment: A user’s guide. 
Englewood Cliffs, NJ: Educational Technology Publications.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 1994.

LÜDKE, M. O trabalho com projetos e a avaliação na educação básica. In: SILVA, J. F.; 
HOFFMANN, J.; ESTEBAN, M. T. (orgs.) Práticas avaliativas e aprendizagens significativas 
em diferentes áreas do currículo. Porto Alegre: Mediação, 2004.

MASETTO, M. T. Mediação Pedagógica e tecnologias de informação e comunicação. In: 
MORAN, J. M. (org.). Novas Metodologias e Mediação Pedagógica. Campinas: Papirus, 
10ª Edição, 2013.

MEIER, M.; GARCIA, S. Mediação da aprendizagem: contribuições de Feuerstein e de 
Vygostky. Curitiba, 2007.

MIRANDA, G. L. Limites e possibilidades das TIC na educação. Revista de Ciências da 
Educação, n. 3, maio/ago 2007, pp. 41-50. Disponível em: http://sisifo.fpce.ul.pt. Acesso 
em: jan. 2019. 

MOORE, M.; KEARSLEy, G. A educação a distância: uma visão integrada. São Paulo: 
Cengage Learning, 2008.

174

MORAN, J. M. Ensino e aprendizagem inovadores com apoio de tecnologias. In: MORAN, 
J. M. (org.). Novas Metodologias e Mediação Pedagógica. Campinas: Papirus, 10ª Edição, 
2013. 

______. Mudando a educação com metodologias ativas. In: SOUZA, C. A.; MORALES, O. 
E. T. (orgs.). Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania: aproximações jovens. 
(Coleção Mídias Contemporâneas). Vol. II. PG: Foca Foto-PROEx/UEPG, 2015.

MOREIRA, M. A.; MASINI, E. S. Aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. 
Brasília: Centauro, 2011.

PERRENOUD, P. Avaliação: da excelência à regulação das aprendizagens – entre duas 
lógicas. Porto Alegre: Artmed, 1999.

______. Construir as competências desde a escola. Porto Alegre: Artmed, 1999.

______. Dez novas competências para ensinar. Porto Alegre: Artmed, 2000.

PIAGET, J. Para onde vai a educação? Rio de Janeiro: José Olympio, 1998.

______. Seis estudos de psicologia. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2011.

SENAI. Departamento Nacional. Programa de capacitação para o PSEAD. Brasília SENAI/
DN, 2013.

______. Competências e Aperfeiçoamento da Coordenação Pedagógica. Brasília: SENAI/
DN, 2015.

SILVA, J. F. (orgs.). Práticas Avaliativas e Aprendizagens Significativas. Porto Alegre: 
Mediação, 2004. p.73-76.

TÉBAR, L. B. O perfil do professor mediador: pedagogia da mediação. São Paulo: SENAC, 
2011.

VyGOTSKy, L. S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 2007.

175

CRéDITOS DA REVISÃO

Projeto de Atualização da Metodologia SENAI de Educação Profissional

Francisca Rangélia Camelo Coelho 

Coordenação do Projeto

Equipe Técnica 

Aline Alves da Silva - DR/PB 

Ana Paula de Andrade Fontes - DR/RJ 

Anna Christina Theodora A. A. Nascimento - DN 

Antonio José Ten Caten - DR/RS 

Caroline Dias - DR/DF 

Cláudia Maria Mendes de Araújo - DN 

Eliza Maria Costa Silva - DR/MG 

Marcelo Ramos - CETIQT 

Maria do Carmo Vieira Serafim - DR/SP 

Maria Eliane Franco Monteiro - DN 

Myrthes Meinicke - DR/SC 

Nathalia Falcão - DN 
Nelson Massaia - DN 
Sinara Celistre - DN 
Thiago Korb - DR/SC 

Trícia Miranda Araújo - DN 

Waleska Torres Ribeiro - DR/MG

Colaboração - Comitê Pedagógico do SENAI

Allain Fonseca - DR/RJ 

Carlos Eduardo de M. Braguini - DR/MT 

Claiton Costa - DR/RS 

Geane Reis Farias - DR/AC 

Giovanna Chimentão - DR/PR 

João Ricardo Santa Rosa - DR/GO 

Patrícia Evangelista - DR/BA 

Silvia Barros - DR/AM

Marília de Sousa 

Sidarta Ruthes de Lima 
Angelo Guimarães Simão 

Laila Del Bem Seleme Wildauer

Produção Gráfica

Katia Villagra - Designer Gráfico 

Leandro Luiz dos Santos - Designer Gráfico 

Ramiro Pissetti - Editor 

Wagner Diniz - Designer Gráfico

Revisão

Mirian de Brito

Consultoria Técnica em Inteligência Coletiva - Observatório Sistema Fiep

senai.br

senainacional

senainacional

senai_nacional

company  senai-nacional

senaibr

